PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE DIAGNÓSTICO INTENSIVO ALFREDO METRAUX, EN LA LOCALIDAD DE MAIPÚ, PROVINCIA DE MENDOZA Señor gobernador de la provincia de Mendoza: quiero a través suyo agradecerles a todos los mendocinos y a todas las mendocinas, por la cálida bienvenida que me han dado a esta tierra maravillosa.Anoche cuando llegamos en las calles, hoy en este acto maravilloso donde podemos ver a gente hasta en los terraplenes de las rutas que nos están acompañando, y lo que es más importante inaugurando esta Unidad de Diagnóstico Metraux, que como recién decía el Gobernador, viene a reabrir, viene nuevamente a darle los derechos que les habían quitado a los habitantes de Maipú de tener un Centro de Salud como lo merecen todos los argentinos.Lo importante también es ver cómo se financió la construcción de esta unidad con moderna aparatología con más de 30 ambulancias, también acompañada por el Gobierno Nacional y otras compradas por la provincia, cómo se financió este lugar que va a permitir atender la salud de miles de habitantes: con el Fondo Federal Solidario de la Soja.Aquí está, por primera vez en toda la historia de nuestra patria, un gobierno nacional decide compartir con el resto de los argentinos, con todos los argentinos, un derecho como es el de exportación -que siempre, hasta históricamente causó guerras civiles durante el siglo XIX- decidimos compartirlo para obras de infraestructura, para obras de capital para los 40 millones de argentinos, y aquí estamos.Y estamos también inaugurando parte de esa ruta que es columna vertebral de la República Argentina, la Ruta 40 desde Tunuyán a Mendoza, y también los tramos que señalaba el gobernador aquí, bajo la forma de autovías, una inversión de casi 900 millones de pesos en territorio mendocino.Esta Ruta 40, quiero decirles que faltaba muchísimo cuando llegamos al gobierno en mi provincia, en Santa Cruz, que es la segunda más extensa de la República Argentina después de la provincia de Buenos Aires, y es la frontera más extensa con la hermana República de Chile. Los únicos kilómetros que teníamos construidos los había hecho Néstor cuando era gobernador. Hoy podemos decir con mucho orgullo, a lo largo y a lo ancho del país, que prácticamente va a estar terminada la Ruta 40 y es importante, como lo decía el otro día en la Plaza de Mayo, que los argentinos piensen que está en sus manos el destino, hicimos la mayor parte y falta un cachito, depende de todos ustedes que podamos terminar esta ruta que estuvo durante años paralizada. Que además constituye un instrumento central para darle competitividad a las economías, para fomentar el turismo a lo largo de toda la Cordillera de los Andes.También aquí hoy hemos firmado entre el Ministerio de Economía de la Nación y el gobierno de la provincia, no solamente, Paco, la construcción de Los Blancos con recursos humanos nacionales, con recursos de empresas nacionales, sino también con financiamiento nacional de la represa de Los Blancos, más de 464 megavatios hidroeléctricos que se van a integrar a la red nacional diversificando la matriz energética, que es lo que necesitamos.Y yo veía recién cuando Paco comentaba la presencia de quienes hace décadas, allá por el 66, comenzaron con estos sueños. Son ellos y los identifiqué enseguida, no porque los conociera, sino porque tienen el pelo blanco y ese es el símbolo del pelo blanco que tenemos los argentinos de tantas cosas que tendríamos que haber hecho hace décadas y que no se podían hacer.Y lo comprendo no sólo como Presidenta, sino también como mujer de la Argentina profunda, como comprovinciana, porque en mi provincia también ya estamos en el comienzo de la construcción de la represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, represas hidroeléctricas que también me acuerdo, cuando llegué a Santa Cruz en el año 75 a conocer a quienes iban a ser mis suegros, ahí escuché hablar de las famosas represas, era un proyecto de don Jorge Cepernic y de antes de Jorge Cepernic de un ingeniero, el ingeniero Castillo que ya no está más, pero que seguramente desde algún lugar los tres, Cepernic, Kirchner y Castillo están viendo cómo se pueden coronar los sueños de generaciones enteras de argentinos y santacruceños, como coronamos hoy la de mendocinos y argentinos, que además ayuda a diversificar nuestra matriz energética no dependiendo únicamente del gas, que como commodity internacional depende mucho de la fluctuación de los precios internacionales.Estamos entonces aquí también acompañando en Neuquén la terminación de otra parte de la Ruta 40 como es la Ruta de los Siete Lagos, esa maravilla turística que va desde San Martín de los Andes en Neuquén a Villa La Angostura, uniendo el lago Lácar y el lago Nahuel Huapi entre los otros que están en el medio y constituyendo un lugar maravilloso. Hoy lo recorren diariamente más de 1.000 personas; en épocas turísticas lo recorren más de 4.000 ó 5.000 personas fomentando el turismo. Como decía Paco, acá también en Mendoza esta ruta de Tunuyán hoy la recorren 30.000 personas, esta autovía. La van a recorrer muchos más argentinos y extranjeros, fomentando esa maravilla que es el turismo y la vitivinicultura, el Valle de Uco.Y también porque sabemos que uno de los pilares de la economía mendocina, y uno de los orgullos de los argentinos es que hoy el Estado, porque esto es lo importante, después voy a hablar y extenderme sobre el rol del Estado sobre del que muy pocos hablan, no porque no saben, porque se hacen los tontos, saben bien, quedate tranquila, todos saben todo en este país, nuestro país, hay algunos que se hacen los otarios y otros creen que nosotros somos otarios. Pero no, los argentinos hace rato que dejamos de chuparnos el dedo.Y hoy estamos también procediendo a la reapertura del Registro de Exportación para las fracciones de vino que no han podido ser consumidas ni ser exportadas y sostener esto lo hace el Estado, no lo hace ningún empresario privado. Y no es que venga con ningún discurso antiempresario, al contrario, si de algo podemos jactarnos los que pertenecemos a este movimiento político, es haber articulado y conciliado el rol del trabajador junto al rol del capital para hacer grande un país y construir una nación. Nadie nos puede dar lecciones acerca de cómo se hace crecer la economía.Es más, cuando alguna empresa privada necesita por distintas circunstancias de administración o de la economía internacional, también está presente el Estado para sostener esas empresas privadas que generan trabajo para obreros argentinos altamente calificados. No nos borramos, siempre estamos presentes, como también esta obra Los Blancos, que va a permitir el sostenimiento de las empresas importantes mendocinas, con alto valor agregado en materia tecnológica.Y hablando de tecnología, y hablando de energía, seguramente debe haber constituido para todos ustedes una sorpresa esta reunión en San Carlos de Bariloche, donde hay representantes de más de 45 países que integran el grupo de países proveedores de materia nuclear, del cual por supuesto nuestro país orgullosamente forma parte. Seguramente no leyeron en ningún diario que nuestro país, tu país, la Argentina, a partir de hoy va a presidir por tercera vez esta organización internacional de países proveedores de energía nuclear. Esa es la confianza que inspira la Argentina en materia científica y también en materia de no proliferación nuclear. Rafael Grossi, el embajador argentino va a presidir por segunda vez, y la Argentina, compatriotas, es el único país que ha sido ya tres veces presidente de este grupo de países proveedores de energía nuclear. Energía que tenemos que poner en valor como lo hizo Néstor Kirchner cuando volvió a lanzar el Plan Nuclear Argentino. Hoy nuestro ministro de Planificación todavía está en Rusia, realizando convenios porque vamos a seguir construyendo centrales nucleares en la Argentina, queremos aumentar la participación de la energía nuclear en nuestra matriz energética. Energía limpia, no contaminante, más barata también y en la cual tenemos expertise. Ahí en el Balseiro, en Bariloche, donde nació en épocas de Perón el sueño nuclear argentino y que venimos hoy, luego de haber terminado Atucha II, paralizada desde 1994, a revalorizar bajo tres principios básicos, argentinos: energía nuclear como principio social, para cuidar el medioambiente y también para fines específicos y beneficios de la humanidad, como es la medicina nuclear. Con fines pacíficos, porque somos firmantes del Tratado de Tlatelolco y somos líderes en materia de no proliferación nuclear. La Argentina no es un país de armas nucleares sino de energía y medicina nuclear para todos los habitantes del planeta, exportando tecnología, generando científicos, no nos interesa el poder ofensivo, nos interesa defender la vida humana, nos interesa defender la paz. No somos pacifistas, somos pacíficos que es otra cosa. Defendemos la paz como un valor, por eso somos líderes en no proliferación, por eso presidimos por tercera vez este grupo. Y también el tercer fin, que es energía nuclear que rige nuestra política internacional en la materia. Somos solidarios, porque queremos y creemos que cada país del mundo debe tener derecho al acceso de la tecnología nuclear pero garantizando que se haga para fines pacíficos. No creemos que los países del mundo deban ser rehenes de cuatro o cinco potencias en materia nuclear, porque también creemos en la redistribución del conocimiento de la ciencia y de las posibilidades de acceso a los bienes que mejoran la vida de los pueblos. Lo escuchaba a Paco hablar de todos los logros de estos años, desde aquel 25 de Mayo de 2003. Hablaba de los 125.000 jubilados que había antes de las dos moratorias, yo querría hablar también de lo que ganaban cada uno de esos 125.000 jubilados. Muy poquito, 200 pesos, no llegaba a 300. Uno de los primeros aumentos lo dio Néstor Kirchner, quien dio cualquier cantidad de aumentos antes que consagráramos la Ley de Movilidad Jubilatoria para que tuvieran derecho a dos aumentos por año. Pudimos hacer lo de la movilidad jubilatoria con dos aumentos luego que recuperamos la administración de los recursos de los trabajadores de manos de las AFJP. Nuestros legisladores, nuestros diputados, nuestros senadores, en soledad absoluta, votaron esa recuperación que permite no solamente tener jubilados que habían quedado a la vera del camino por las privatizaciones o porque habían sido despedidos, o porque habían sido estafados en sus aportes que no habían sido depositados, lo pudimos hacer porque recuperamos esos recursos. Y además la Asignación Universal por Hijo, para dignificar a los que todavía no tienen un trabajo formal o registrado. La Asignación Universal por Embarazo para proteger la vida. La vida no sólo se protege rezando, la vida se protege también con políticas públicas que ayuden a que las mujeres no tengan miedo y puedan tener sus hijos. Hay que rezar, pero además de rezar hay que militar y trabajar para que esas políticas públicas puedan seguir siendo llevadas adelante. O también lo que nos permitió, como dijo Paco, que hoy miles de jóvenes mendocinos puedan terminar sus estudios secundarios a través del Plan Progresar. O a través del Plan FINES, que lo lanzamos en el año 2007, lo recuerdo muy bien, fue la idea maravillosa que hoy permite que más de medio millón de argentinos y argentinas hayan terminados sus estudios primarios o secundarios, y muchos de ellos puedan ingresar a las nuevas universidades públicas, también creadas durante nuestra gestión. Cuántas cosas, compatriotas. Ni qué hablar del PROCREAR. Recién desde el hotel donde dormí anoche venia el helicóptero, pasaba por el centro de Mendoza y veía esas grúas gigantescas en los centros que está creando el PROCREAR. Aquí me corrige el Ministro, desarrollos urbanísticos, no me salía. Es una nueva Mendoza porque es un nuevo país. Porque esto es importante, este sentimiento que hemos tenido, que se mide también en números porque los números son importantes, porque cuando no nos quieren hablar de números, desde algún otro lugar de la política, es porque tal vez cuando les tocó gobernar hicieron muy mal los números. Nosotros sí podemos hablar de los números y de la gente, porque los números son en función de la gente, en función de la sociedad, tiene que cerrar el número y tiene que cerrar con la sociedad. No hay balance económico que cierre si no cierra el balance social. Y esto es lo que ha hecho este proyecto, cerrar el balance social. Falta mucho todavía, tenemos columnas en el debe, pero tenemos muchas columnas también en lo que hemos hecho. Tenemos Patria, como me dicen ahí, con esta Patria vamos a terminar de cubrir las columnas que todavía tenemos en el debe para con muchos argentinos. Qué decirles de números, hablar de la coparticipación, lo que reciben las provincias, que depende de la recaudación nacional, pero esa recaudación nacional depende de la actividad económica. Y el país ha crecido porque nos hemos reindustrializado, argentinos, hemos vuelto a abrir fábricas, parques industriales. Paco mencionaba que aquí había apenas 4 parques industriales, ¿cuántos tenés hoy?, 17 parques industriales. Esto no es magia, argentinos, ¿porque saben qué? Y esto lo sé como comprovinciana, como mujer del interior que les decía recién, del país profundo. Pueden tener el mejor gobernador, pueden tener el mejor intendente, pero si no tenés un proyecto de país que contenga y que dé políticas públicas que atraviesen a lo largo y a lo ancho el país, no hay posibilidades de crecer ni de incluir. Si sos buen gobernador te va a ir mejor todavía porque vas a saber aprovechar esas políticas públicas y ese proyecto nacional. Pero quiero contarles a los mendocinos que en el año 2003, cuando Néstor se hizo cargo de la presidencia, Mendoza recibía en materia de coparticipación impositiva y leyes especiales 795 millones de pesos; en el año 2014, 12.671 millones, casi el 1.500 por ciento, midan los índices que quieran con las mediciones que mejor les parezca, pero esta es la realidad. Ni qué hablar de las exportaciones vitivinícolas. Hoy el Malbec, emblema e icono nacional como el bife de chorizo, sí señores, el Malbec, 35 millones se exportaban; el último año se exportaron 486 millones de dólares de Malbec, más del 50% de los 845 millones en materia de exportación. Porque ha habido un cambio también en el consumidor y la industria mendocina ha dado cuenta de ello. Ha cambiado el consumidor y ha mutado del vino de mesa, de damajuana, que teníamos antes cuando éramos chicos. Yo me acuerdo del vino de damajuana en la casa, por lo menos en mi casa había no voy a decir el nombre, porque si no mañana van a decir que quise decir….no, el Montonero que era el que servíamos cuando comíamos, digo. Había damajuana de vino, sí para que tengan algo para hablar mañana, si no de qué van a hablar mañana, para quitarle el motivo de alguna cosa que tengan que hablar, de algo tienen que hablar… que hablen de algo: de la damajuana de vino.La gente cambió, ahora toma otras bebidas, pero comenzó otra industria, la de los vinos Premium y hoy, mendocinos, tienen el orgullo de ser acreedores de los mejores premios internacionales en materia de vinos Premium y el Malbec es una marca argentina en el mundo. Quiero felicitarlos por eso.Quiero contarles algo, acá me apuntaba el ministro de Economía porque me iba a olvidar y me lo dejé anotado; el otro día recibí al vicepresidente de Ford Motors International que es, al mismo tiempo, encargado de toda Latinoamérica, y concurrió a mi despacho, en la Rosada, para comunicarnos una inversión de Ford, en la Argentina, de más de 1900 millones de pesos. ¿Y saben qué me contó? Empezamos a hablar, le agradecí la inversión de su empresa en nuestro país y ahí me comentó que una vez vino a Mendoza, se enamoró de Mendoza, y tiene una pequeña bodega. Sí el vicepresidente de Ford Argentina, mañana me mata este hombre, por ahí no lo tiene… bueno, no importa. Y tiene una pequeña bodega que compró, ¿saben qué mendocinos?, el vicepresidente de Ford Motors, a nivel internacional… una bodega, aquí en Mendoza, tienen que estar muy orgullosos. Yo se los quería contar, tal vez a alguno les parezca una tontería, pero no es una tontería. Si alguien que recorre el mundo, si alguien que es vicepresidente de una de las multinacionales más importantes del mundo decide invertir, de la suya, no de la de la empresa, aquí en tu tierra, estate orgulloso de la tierra en que vivís, entonces. Eso es autoestima, eso también es parte de lo que una sociedad necesita, autoestima que tienen que tener también en la cultura los mendocinos, cuando en el año 2012, desde el AFSCA y gracias a la nueva Ley de Medios y Servicios Audiovisuales, le otorgamos la licencia al canal público “Acequia”, orgullo de todos los mendocinos y ayer me fueron a recibir, cuando vine.A ver que se paren los de “Acequia”, por favor, vamos para ellos un aplauso, nominados 20 Productoras Audiovisuales, o sea trabajo con valor agregado, recurso humano altamente calificado, 20 Productoras trabajan para canal “Acequia”, que fue nominado para cinco premios en el “Martín Fierro” y que “Paco” se lamentaba de que no había ganado ninguno. No te lamentes, “Paco”, si todos saben por ahí cómo se otorgan algunos premios. Muchachos, está todo bien, sigan así. Yo sé lo que les digo, algún día vamos a aplicar en serio la Ley de Medios en la República Argentina, y van a ser premiados los que verdaderamente lo merecen. Más temprano que tarde, también eso depende de ustedes, de los 40 millones de argentinos y de cada uno de los trabajadores y trabajadoras de la cultura, porque para ellos y los argentinos hicimos esa Ley de Medios para la pluralidad, para la diversidad, para el acceso al conocimiento y los bienes culturales.Podría seguir hablando de políticas, como las de Procreautos. ¿Saben que Mendoza se quedó con el 7 por ciento del cupo del Procreautos? Bien por los mendocinos que pudieron acceder a un cero kilómetro.Hace poco también estábamos hablando de la industria vitivinícola, de cómo crecieron los vinos Premium, el Malbec, 14 veces creció, no 14 por ciento, sino 14 veces creció la producción de Malbec del año 2003 a la fecha. Tienen que estar muy orgullosos y vamos a seguir apoyando con políticas públicas como la reapertura de este Registro.Y también a los trabajadores del mosto, todos sabemos que el mosto, a diferencia del vino, es una commodity y como tal la disputa en los mercados no es por calidad, sino por precio. Tenemos que mejorar esa productividad, a través de la logística, a través de la inversión para poder competir también porque los commodities, grábenselo en la cabeza, no logran competir sólo por calidad, el precio es lo que determina si te compran o no el mosto. Por eso hay que trabajar articuladamente entre el sector privado y el sector público provincial y nacional, para que en logística e inversión logremos mayor competitividad.Por eso también abrimos o reabrimos el Registro de Exportadores, para que el Estado pueda sostener lo que ha sido una caída de precios a nivel internacional, que es mucho más importante la caída de precios que la exportación porque la reducción en la exportación ha sido mínima respecto de la caída muchas veces de los precios. Tenemos que contemplar todas estas variables para poder articularlas. Acá me apunta el ministro de Economía que subió 9 por ciento el consumo interno, pero también lo bancamos nosotros: el Estado. Ojo, cuando hablo de nosotros, no hablo de Cristina Kirchner o de Axel Kicillof, hablo de los 40 millones de argentinos, porque a ver si les cabe en la cabeza alguna vez: el Estado son los 40 millones de argentinos y el rol del Estado es fundamental. Quiero escuchar, y no me voy a cansar de repetirlo, a cada uno de los argentinos, propios y extraños, que aspiran al lugar que ocupo en la Casa Rosada, qué piensan hacer del Estado y de las políticas públicas y cuál es el rol que el Estado tiene en la vida y en la economía de todos los argentinos.Para finalizar, no quiero irme de Mendoza… gracias, no quiero, tengo que irme igual de Mendoza, pero no quiero irme sin antes comprometerme ante este pueblo mendocino con una obra que vamos a realizar. Podría estar hablando también de YPF, de la cantidad de pozos de perforación, de equipos que hemos logrado luego de que recuperamos YPF, de los 106 vuelos de Aerolíneas Argentinas, 106 vuelos semanales que hoy llegan aquí a Mendoza; del tren que partió con productos mendocinos de acá de Mendoza, del tren que partió a Mercado Central en La Matanza, provincia de Buenos Aires, abaratándole a los productores el 75 por ciento de logística de sus productos, podría hablar horas de todo esto, de los ferrocarriles; de Aerolíneas; de YPF; de los científicos que han retornado a la Argentina, de los que hemos recuperado; de la cantidad de jóvenes que ingresan a las universidades, pero quiero irme de Mendoza comprometiéndome, junto al ministro de Economía, a algo que lo siento y lo entiendo tal vez como pocos: cuando veníamos en el O1 para acá, estábamos bajando y a Anabel me habló de Malargüe y me dijo: “presidenta, de Malargüe sale el gas para todo Mendoza y Malargüe no tiene gasoducto ni red de gas”. Y saben qué, me hizo acordar a Santa Cruz, me hizo acordar a la provincia de él; por allí salía el gas y pasaba el gas para todo el país y Santa Cruz no tenía gas. Tuvo gas unos años antes de que yo fuera allí. ¿Saben qué pasa? Yo entiendo cuál es el criterio, como Santa Cruz en ese momento no alcanzaba a los 100 mil habitantes, la inversión para hacer gasoductos y redes domiciliarias no tenía la rentabilidad económica ni política, porque eran pocos los que votaban ahí. Entonces muchas veces, cuando Néstor llegó a la gobernación le decían: “una ruta a tal pueblo, que hay 1.500 habitantes, un gasoducto para Río Turbio, para Los Antiguos, donde viven apenas 2.000; 4.000 personas, eso es lo que no entienden por ahí en los grandes centros urbanos y por eso entiendo lo que le pasa a los malargüeños y por eso vamos a trabajar para que Malargüe, que le da gas a toda Mendoza, tenga también su gasoducto y su red. Vamos a hacerlo porque es profundamente injusto concebir a la política y a la gestión solamente cuantificando en números.Tenemos que saber que ese es el rol del Estado: llegar a todos los lugares, como lo hacen esos maestros que va a alfabetizar a lugares o a parajes, con la misma convicción y la misma fuerza el Estado debe llegar a cada rincón de la Nación, a cada rincón de la Patria dando derechos, ampliando derechos, permitiendo el acceso a los grandes bienes sociales, para que todos los argentinos, cualquiera su condición social, cualquiera sea su pensamiento político, cualquiera sea su identidad historia sepa que aunque hay una Casa Rosada que está ubicada en el Puerto de Buenos Aires, tiene que haber un Presidente con el corazón en todo el país para seguir creciendo.Gracias argentinos, gracias Mendoza, muchas gracias mendocinos y mendocinas por tanto amor, tanto cariño y tanto afecto. Hasta siempre con el corazón, que Dios los bendiga a todos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN SU DISERTACIÓN EN LA 39° CONFERENCIA DE LA FAO Muy buenos días a todos y a todas.Señor Director General de la FAO; señores miembros de la Mesa Directiva; señoras y señores representantes de cada uno de los países que integran esta prestigiosa organización: quiero agradecer en nombre de mi país, la República Argentina, la distinción que nos fue otorgada como país por el éxito en nuestra lucha por combatir el hambre.Ustedes saben que la Argentina es gran productora de alimentos, tenemos una capacidad para producir alimentos para más de 400 millones de personas, cuando apenas somos 41 millones de personas, este año vamos a volver a batir récords en materia de cosecha, esperábamos una cosecha récord de 115 millones de toneladas de granos y vamos obtener 119 millones de toneladas de granos.Tenemos también un fuerte desarrollo de la producción rural familiar, al punto tal de que el 66 por ciento de nuestros productores son de agricultura familiar y representan el 20 por ciento del Producto Bruto Agropecuario en nuestro país.También tenemos políticas importantes que hemos venido desarrollando con el tiempo como es el Plan Pro Huerta, que ha generado la existencia de 630.000 huertas en nuestro país, y que además hemos, si se me permite otra vez utilizar el término, exportado con éxito a la hermana República de Haití, donde se han desarrollado ya más de 18.000 granjas comunitarias familiares e institucionales.Pero no estaría diciendo exactamente la verdad si únicamente colocara el problema del hambre y de las políticas para combatir el hambre, en el marco de lo productivo, en el marco de que queremos producir más alimentos. Porque en realidad estamos convencidos de que el problema del hambre es un problema de la pobreza, que tienen hambre los que no tienen dinero para comprar alimentos. Creemos entonces que el acento lo debemos poner exactamente en ese punto, en el combate contra la pobreza que es también hablar de la distribución del ingreso, de la inequidad que hoy tiene a nivel global la distribución del ingreso.Y yo quiero para ejemplificarlo mejor recordar las palabras de un maravilloso obispo de su país, señor Graziano, el obispo Helder Cámara, muy recordado y creo que está en proceso de beatificación. Helder Cámara decía que cuando como obispo, como iglesia, ayudaba a los pobres con alimentos y con ayuda, le decían que era un buen cristiano, y cuándo se preguntaba por qué había pobres, le decían: usted es comunista.Entonces creemos realmente que el problema del hambre radica hoy en una inequitativa distribución de la riqueza. Esto no significa que no tengamos en cuenta la producción, la producción de alimentos, la mejor manera de producir alimentos, en esto también Argentina es líder en materia tecnológica, en materia de innovación tecnológica, de biotecnología para producir más y mejor alimentación. Pero en realidad, lo que ha contribuido a que Argentina erradicara el problema del hambre fue precisamente la existencia del Estado, y de un Estado con políticas públicas muy activas, muy direccionadas y muy focalizadas precisamente a este problema.Cuando el 25 de Mayo del año 2003 al doctor Néstor Kirchner le tocó asumir la presidencia en nuestro país, luego de la crisis del año 2001, con el default más grande soberano que se recuerde en la historia, en la Argentina la pobreza superaba el 54 por ciento de la población y la indigencia superaba el 27 por ciento, habíamos retornado a una economía de trueque. En mi país se había terminado la moneda única y cada uno de los estados provinciales, por la carencia de recursos, había emitido moneda local. Llegamos a tener entre 9 y 10 monedas; 25 por ciento de desocupación. Ahí está el verdadero problema realmente de la pobreza y que hoy afronta el mundo.Cuando venía hacia aquí, en dirección a esta Conferencia, pasé por una esquina en donde un grupo nutrido de personas, de hombres y mujeres, pedían trabajo porque no hay trabajo. Y nosotros creemos que el trabajo, tal vez pareciera un discurso para la OIT, pero yo digo que el problema del hambre no se lo puede abordar solamente desde la producción de alimentos, sino que hay que abordarlo de una manera múltiple desde distintos organismos y articulando todos nuestros esfuerzos institucionales, personales y colectivos para que tengan una verdadera solución. Y nosotros decimos que el trabajo es el gran articulador social, pero también es además el que permite contar y dar a la gente los recursos para que pueda comprar los alimentos.¿Qué políticas activas hemos tenido nosotros en la República Argentina para pasar de ese cuadro de pobreza extrema, de ese endeudamiento, de esa economía de trueque, de esa multiplicidad de monedas que convertían a la economía en un verdadero pandemonio, en una verdadera Torre de Babel? Lo primero fue un Plan Alimentario Nacional que lanzamos en el año 2003. Pero luego, con el paso del tiempo, abordamos casi inmediatamente no con el paso del tiempo, la reindustrialización del país. ¿Para qué? Para generar trabajo. Se generaron más de 6 millones de puestos de trabajo.Al mismo tiempo que generamos estos puestos de trabajo, comenzamos a recuperar el poder adquisitivo de los salarios. En mi país la Constitución prevé el funcionamiento de un Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, en su artículo 14 bis, que establece que anualmente deben reunirse los trabajadores junto a los empresarios y el Estado en una negociación tripartita para establecer un Salario Mínimo, Vital y Móvil. Y hoy con mucho orgullo podemos decir que Argentina tiene el mejor salario Mínimo, Vital y Móvil de toda Latinoamérica, no solamente en términos nominales, sino también en términos de paridad de poder adquisitivo. Es decir, con la misma cantidad de dólares se pueden adquirir más cosas en mi país, en relación a las que se pueden adquirir en otros países hermanos.Además de ello se instaló durante 12 años la negociación libre en materia de paritarias, convención colectiva entre los distintos trabajadores y los empresarios, donde acuerdan libremente sus salarios y esto ha generado una gran demanda. ¿Por qué? Porque ustedes saben que en materia de teoría económica siempre hubo una gran discusión central y estructural, que fue si es la oferta la que mueve la economía o es la demanda la que mueve la economía. Por supuesto, el sector más concentrado del ingreso, sostiene que es la oferta y no la demanda, porque dice que la demanda es algo de gobiernos populistas. Pero nosotros sostenemos que no, que la demanda agregada y el Estado sosteniendo esa demanda agregada, el consumo, es el que moviliza la gran rueda de la economía. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla. Porque los empresarios, el capital, no invierte si no tiene asegurada la colocación de sus productos y de sus servicios.Comenzamos entonces una política de sostenimiento de la demanda agregada. O sea, no solamente por una cuestión de sensibilidad social en un proyecto de inclusión, sino por una cuestión de inteligencia económica. Y junto a ese salario mínimo, vital y móvil que iba creciendo año a año cuando se reunía el Consejo, al salario de los trabajadores en relación de dependencia, que también siguió creciendo año a año por encima de la inflación, manteniendo el poder adquisitivo en esas convenciones paritarias, también a partir de que el Estado recuperó la administración de los recursos de los trabajadores, esto es lo que los trabajadores aportan en materia de aportes personales en sus trabajos, que les es descontado a través de aportes, y lo que aporta el sector del capitalismo, el sector de los empresarios a través de las contribuciones patronales, que estaban privatizados. Esta administración de los recursos había sido privatizada durante los años 90. En el año 2009 durante mi primera presidencia, ante la crisis global producida desde el centro del poder, con la caída de Lehman Brothers, supimos que el mundo había cambiado definitivamente y que en definitiva ese discurso neoliberal de los años 90, de las privatizaciones como la panacea universal, la teoría del Consenso de Washington del derrame, de que el vaso derramaba, el vaso nunca derramaba, salvo cuando alguien lo volcaba, y cuando lo volcaba lo volcaba para el lado de los ricos; nosotros decidimos volcar ese vaso para el lado precisamente del conjunto de la sociedad, porque sabíamos que de esa manera finalmente la economía se iba a dinamizar.Y fue así que en el año 2009 se estableció la Asignación Universal por Hijo, una de las políticas públicas reconocidas por FAO, reconocidas por la CEPAL, reconocidas como una de las políticas más efectivas en la lucha contra la pobreza. Representa esta Asignación Universal por Hijo, destinar el 0,5 por ciento del PBI a las familias que no tienen un trabajo registrado, que tienen un trabajo informal o cuyo salario está por debajo del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Llegamos con esto a más de 3 millones de niños y adolescentes. Pero no llegamos únicamente con el ingreso monetario, llegamos además con exigencias y responsabilidades que deben cumplir las familias que reciben este programa, y es que sus hijos deben ir a la escuela y que además deben tener los controles de salud y el programa de vacunación. La Argentina tiene un programa de vacunación gratuito, oficial y obligatorio de 19 vacunas. Es el país tal vez que mayor cantidad de vacunas gratuitas tiene en su programa.Les decía, esta Asignación Universal por Hijo, que al principio fue criticada porque decían que con eso fomentábamos que la gente no trabajara. Al contrario. ¿Por qué? Porque el sistema convive perfectamente con el trabajo registrado, ya que en nuestro país la ANSES paga también las asignaciones familiares a los trabajadores en relación de dependencia, y esa asignación familiar en el primero de los escalones, es similar a la Asignación Universal por Hijo que recibe cada desempleado o cada trabajador informal no registrado. De modo tal que no es un incentivo al no trabajo, al contrario, porque cuando pasa ese trabajador al campo de la formalidad, sigue cobrando esa Asignación bajo la forma de Asignación Familiar por Hijo por ser trabajador registrado.El éxito ha sido muy grande, porque ha crecido la escolaridad, y por eso hoy estoy hablando frente a ustedes, porque esas políticas junto a la Asignación Universal por Embarazo, junto también al plan PROGRESAR, que es el ingreso que reciben los estudiantes de mi país que reúnen determinadas condiciones que sus padres no pueden pagar sus estudios, no solamente para que puedan terminar su escuela secundaria, sino fundamentalmente poder ingresar al nivel terciario, políticas públicas muy importantes.Y quiero también aquí rescatar cuál ha sido el resultado de haber administrado lo que antes administraban los privados. Porque hay siempre una tensión entre lo público y lo privado, si lo privado es mejor que lo público, si la administración de los privados es mejor que la de los públicos. Quiero decirles algo: cuando recuperamos la administración de los recursos de los trabajadores por parte del Estado, las AFJP, que eran las administraciones privadas, las aseguradoras privadas de pensión, tenían en su patrimonio 90.000 millones de pesos. Hoy el Fondo de Garantía de Sustentabilidad que administra estos recursos, luego de hacerse cargo de la Asignación Universal por Hijo, de la Asignación Universal por Embarazo, del plan PROGRESAR, del plan CONECTAR IGUALDAD que distribuye una computadora por niño o por adolescente en cada una de nuestra escuelas públicas, de manera tal de achicar la brecha digital; y además de encarar un programa de infraestructura como es el PROCREAR que es construir casas que son pagadas por sectores de clase media que no son sujeto de créditos bancarios ni tampoco eran sujetos de planes sociales de vivienda, ha permitido que hoy que ese Fondo tenga más de 500.000 millones de pesos. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla, por la inyección que provocó en el mercado la demanda agregada, el consumo de los pobres, de los más pobres, que no son los que fugan sus recursos a cuentas en Suiza o en paraísos fiscales, la Asignación Universal por Hijo que recibe cada trabajador, cada mamá, es gastada en zapatillas, en útiles para la escuela, en alimentos, en cosas que contribuyen fuertemente a dinamizar la economía a través de la demanda agregada, el consumo.La verdad que muchas veces no entiendo a algunos capitalistas, porque el capitalismo ha podido triunfar sobre otras ideas a partir de que la gente quería consumir. El Muro de Berlín no se cayó porque había mayor poderío económico, tecnológico o militar del otro lado, se cayó por una razón mucho más sencilla y más humana, los que vivían del otro lado querían consumir y tener la misma calidad de vida de los que vivían del lado oeste del muro. Una lección de capitalismo.Entonces creemos realmente que el consumo, incentivar el consumo…, -y sobre todo esto lo quiero decir aquí en Europa, donde escucho que se quieren aplicar o se están aplicando recetas de ajustes y restricción al consumo- quiero decirles que en nuestro país esas recetas ya fueron aplicadas y con pésimo resultado. Tan pésimo que el nivel de endeudamiento explotó por los aires, el país explotó por los aires y llegamos a tener cinco presidentes en una semana. Porque esto termina necesariamente impactando en las instituciones. Afortunadamente en nuestro país pudimos superarlo dentro de los marcos institucionales, dentro de los marcos de la Constitución y no se afectó el proceso democrático. Pero cuando pasan estas cosas, niveles de endeudamiento inaceptables, nuestro país llegó a deber el 160% de su PBI cuando defaulteó su deuda, no hay país que pueda hacer frente a esta deuda por una razón muy sencilla, nadie puede pagar más de lo que le ingresa. Cuando Néstor Kirchner dio su primer mensaje en Naciones Unidas y abordó este tema tan candente hoy también aquí en Europa, del endeudamiento para muchísimos países, dijo que nos dejaran crecer, que íbamos a pagar pero que íbamos a hacernos cargo de una parte de la deuda, que de la otra parte de la deuda debían hacerse cargo aquellos que le habían prestado a la Argentina a tasas exorbitantes y sin tener en cuenta una regla mínima de cualquier banquero, que es prestarle a alguien que sabe que se lo va a poder devolver. Cuando alguien le presta algo a alguien a tasas usurarias debe saber que lo más probable es que no se lo pueda devolver. Y si hace esto debe asumir el riesgo. Por lo tanto la postura de la Argentina en la reestructuración de su deuda externa, en 2005 y 2010, fue precisamente eso, hacernos cargo una parte nosotros de la deuda y que la otra estuviera a cargo de quienes habían hecho muy mal las cosas con el propio monitoreo del Fondo Monetario Internacional, que debería, como sus funciones lo indican, cuidar de los países, no solamente para que no hagan políticas populistas sino también para que no se endeuden exorbitantemente y pongan en peligro la seguridad alimentaria y la propia seguridad institucional de los países. Estas políticas activas, estas políticas sociales, estos programas sociales se han articulado conjuntamente con políticas de producción más que importantes que se han desarrollado en la Argentina en materia de inversión y tecnología, somos líderes en el mundo en materia no solamente de producción cuantitativa sino de producción cualitativa debido al grado de inversión en biotecnología. No quiero enumerar en qué somos primeros productores, segundos productores, exportadores del mundo, pero tenemos una gran capacidad y vamos a tener aun más porque estamos invirtiendo mucho en ciencia y tecnología, y en educación, otra de las claves para combatir la pobreza y combatir el hambre. Hemos repatriado más de mil científicos argentinos que hoy en nuestros laboratorios, en empresas privadas, en centros científicos, están ayudando precisamente en uno de sus aspectos a esto, producir más y mejor. A esto también le sumamos un plan de infraestructura muy fuerte, que permitió acceder al agua potable a millones de argentinos que estaban privados de abrir una canilla y que corriera agua en su casa, o también de tener cloacas, algo que tiene que ver con la salud. Cuando me hablan de planes de salud primero pregunto cuánta gente en el país tiene acceso al agua potable, cuánta gente en el país cuenta con desagües cloacales, entonces después sí, una vez que tengo esas cifras y que son buenas recién escucho los planes de salud. Si no hay agua potable, si no hay cloacas, que nadie me venga a hablar de planes de salud. Desarrollamos un plan de infraestructura muy agresivo. Como ustedes pueden ver es una combinación de políticas muy fuertes, muy activas, que nos han permitido hoy tener un índice de pobreza por debajo del 5% y de indigencia del 1,27%, si mal no recuerdo, y convertirnos en uno de los países más igualitarios. No puedo dejar tampoco de mencionar lo que ha sido el otro gran sujeto que muchas veces padece hambre y que son los ancianos, las personas de mayor edad. Hemos tenido también, junto con la recuperación de los recursos de los trabajadores, junto a la Asignación Universal por Hijo, un sistema jubilatorio previsional que hoy tiene una cobertura del 97%, el 97% de las personas en condiciones de acceder a un beneficio jubilatorio hoy en la Argentina tienen un ingreso por este concepto. Ingreso que además se ajusta dos veces al año; perdonen, se ajusta es un mal término, aumenta dos veces por año de acuerdo a una fórmula de Ley de Movilidad Jubilatoria que fue aprobada por el Parlamento Argentino, que fue propuesta por nuestro gobierno y que combina racionalmente, entre los elementos para determinar ese índice por el cual se aplica el aumento, la recaudación, es decir cuánto le ingresa al Estado, que está directamente vinculado a todos los ingresos de la seguridad social, del impuesto a las ganancias, del impuesto al valor agregado. Como verán ustedes, una política impositiva directamente vinculada también a la distribución y la equidad social. No quería terminar mi intervención hoy ante ustedes sin mencionar también lo que hemos sufrido en la región latinoamericana y hemos podido superar. Durante mucho tiempo, debido a los subsidios y a las barreras paraarancelarias que tienen los países desarrollados, cuando los términos del intercambio comercial, antes de la aparición de los gigantes asiáticos, eran claramente deficitarios para los países en desarrollo, sufrimos y seguimos sufriendo todavía las barreras paraarancelarias. Un ejemplo: creo que nadie puede dudar de los beneficios y de la riqueza de la carne argentina, de lo que es hoy un bife de chorizo argentino, van a la Argentina para comer su carne; Estados Unidos por motivos fitosanitarios, entre comillas, tiene prohibido el acceso de las carnes argentinas a su mercado. Algo parecido ocurre con los limones. Ustedes saben que Argentina es el primer productor de limones en el mundo, a punto tal que una prestigiosa marca de bebida cola, famosa en el mundo, la botellita con la etiqueta colorada –para no decir el nombre- que empieza con coca y termina con cola, nos tiene como sus proveedores; sin embargo el ingreso de los limones argentinos, también por cuestiones fitosanitarias, está prohibido en Estados Unidos. Nosotros hemos organizado un panel en la Organización Mundial del Comercio, la OMC, esperamos prontamente tener los resultados del mismo en cuanto a las carnes, los productores de limones han querido esperar a ver qué pasa con ellos. Pero el tema de las barreras paraarancelarias es para los países en desarrollo muy importante, muy restrictivo de sus economías. La mantequilla en Francia tiene un arancel del 125%, mientras que ninguno de nuestros productos en la República Argentina, porque formamos parte del Mercosur, tiene un arancel superior al 35%. Ni qué hablar del arroz por ejemplo en Japón. No quisiera seguir en este tema pero creo que subsidios y barreras paraarancelarias a través de falsas medidas fitosanitarias, son otro de los problemas. ¿Por qué? Porque no permiten la libre competencia en materia alimentaria y los alimentos se convierten también en un tema de especulación económica. Es inconcebible, pero lo hay, que haya mercados a futuro en materia de granos y entonces se especule si vendo la cosecha o no. Y lo digo con autoridad ya que en mi país, de acuerdo con informes mundiales, tenemos una reserva del 60% de la soja a nivel global. Esto no es responsabilidad del Estado, porque obviamente el Estado no puede intervenir en la actividad comercial y obligar a vender nada a nadie, pero debería, en materia alimentaria, como en tantas otras, en materia financiera, haber regulaciones globales, en las cuales todos los países signatarios de la Carta de San Francisco debiéramos estar atados a determinados comportamientos. Hoy estamos tratando en el seno de Naciones Unidas, a instancias de la Argentina y del grupo G-77+China, la regulación sobre estructuración de deudas financieras, de las deudas de los estados, de las deudas públicas, porque estamos viendo que la situación que hizo que Argentina casi volara por los aires en el 2001 hoy se extiende a otros países en Europa, en África y en tantos otros lugares. Entonces tenemos confianza en que va a haber una regulación financiera que no permita por ejemplo que la Argentina, habiendo arreglado con el 93% de sus acreedores en las dos reestructuraciones, sea extorsionada por los fondos buitres para pagar sumas con tasas en dólares anuales de más de 1.600%, algo inconcebible desde lo equitativo, desde lo más lógico. ¿Qué vamos a esperar, que el mundo también tenga problemas de granos, tenga gente que acumula granos de trigo, de arroz, de soja, mientras otros se mueren de hambre, para intervenir en la regulación de esos mercados? No para quitarle nada a nadie, no para socializar nada, pero una cosa es no socializar y otra es especular, y especular con el hambre, o especular con la deuda de los pueblos, que finalmente la deuda de los pueblos y los gobiernos termina con el hambre de la gente. Por eso creo que deberíamos impulsar desde estos espacios globales institucionales regulaciones. Avergüenza que haya mercados a futuro sobre trigo, sobre maíz, sobre dólar, se especula vendo o no vendo, y el vendo o no vendo tiene que ver con las posibilidades de que la gente en el mundo pueda comer una escudilla de arroz o pueda amasar su pan. Recuerdo en la crisis del 2008, una reunión que mantuvimos aquí en Italia, aquí me apunta nuestro embajador ante la FAO que era la Conferencia sobre Seguridad Alimentaria, a la que me tocó asistir en el año 2008. Recuerdo en una cena, junto con el entonces Primer Ministro italiano y todos los representantes de los organismos multilaterales y los distintos países que habíamos concurrido a este encuentro, escuchar a la delegada de la FAO en esa cena de trabajo, contar cómo se había disparado el precio del arroz, lo que tornaba absolutamente insuficientes los recursos con que la FAO contaba para poder asistir a aquellos países que estaban bajo programas de la FAO para la seguridad alimentaria. Su presupuesto se había quintuplicado debido al precio del arroz, ¿y eso qué era?: especulación pura. Los que vendían arroz sabían que había una crisis alimentaria, sabían que los organismos internacionales y los gobiernos iban a recurrir en ayuda y por lo tanto aumentaban el precio. Sobre estas cosas también debemos intervenir para que no suceda nunca más y podamos hablar de seguridad alimentaria en serio, a través de normas. Y poder articular la producción, tampoco hay que ahogar el interés privado en la ganancia o en la rentabilidad, nadie pide que los productores pierdan dinero, que el que invierte pierda dinero, lo único que pedimos es que la especulación tiene que tener regulación como hay tantas otras regulaciones en el mundo. Por eso creemos que subsidios, barreras paraarancelarias, necesidad de regulación, erradicación de la pobreza, intervención activa del Estado en este problema, son las claves para abordar de manera múltiple, de manera diversa, el problema del hambre. No solamente desde la producción de alimentos y cómo lograrlos con mayor eficiencia, con mayor ciencia, con mayor tecnología, con mayor inversión, sino también cómo logramos que esto se distribuya con equidad, y el instrumento para distribuir los alimentos y que lleguen a todos con equidad es asegurar que haya trabajo bueno y decente, asegurar que los estados tengan políticas que sustituyan, cuando todavía falta un tiempo para que se cristalice una economía floreciente, una economía de crecimiento que les dé trabajo a todos, a aquellos sectores más vulnerables que deben ser precisamente ayudados por el Estado. No a través de políticas clientelares que hagan depender a la gente de los políticos, al contrario, que les garantice y que empodere a cada uno de los ciudadanos para que no dependan del gobierno de turno ni tampoco de la orientación política del gobierno de turno, para que generalmente puedan acceder a los alimentos, a la educación, a la salud y a la vivienda. La articulación entre lo público y lo privado debe existir, pero en el mundo de hoy sabemos que el Estado es insustituible y lo comprobamos en la crisis del 2008, cuando los privados desaparecieron y el Estado, en los distintos países, se tuvo que hacer cargo de los desocupados, de los que no tenían trabajo, de los que no tenían educación, de los que no tenían salud. Por eso agradezco finalmente que nuestro país, la República Argentina, haya sido premiado por sus resultados en la lucha contra el hambre, pero también decir con absoluta sinceridad y honestidad, que no es que solamente hemos tenido un programa alimentario, hemos tenido un proyecto de país, un modelo de sociedad, más equitativa, más justa y más igualitaria, que es el mejor antídoto en la lucha contra el hambre y la pobreza. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACION DEL PABELLON ARGENTINO EN LA EXPO MILANO 2015 Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Agradecemos también la presencia del señor alcalde de esta maravillosa ciudad de Milán y su señora esposa; de las principales autoridades de esta Expo Milán, de la embajadora italiana en la Argentina, Teresa Cataldo, que por ahí andaba, la veo allí atrás, ¿cómo estás Teresa? Y aquí veo un fuego argentino que debe estar preparándose para asar chorizos o algo de los casi 50.000 kilos de carne que vamos a vender en este restaurante del pabellón argentino, batiendo records. La verdad que si había alguna duda de que Argentina alimenta al mundo fue totalmente despejada en este pabellón que tiene el restaurante más concurrido y más exitoso de toda la Expo Milán, felicitaciones argentinos, felicitaciones argentinas. La verdad que el tema Argentina te alimenta…, pero no solamente somos eso, no solamente somos alimento sino también somos ciencia y tecnología, como queda demostrado en este pabellón fantástico, que muestra la historia de la Argentina vinculada a la producción agroalimentaria, vinculada a la ciencia y la tecnología, vinculada también a nuestra historia, a lo que fueron los pueblos originarios, a lo que fueron nuestros abuelos los inmigrantes y a lo que somos hoy los argentinos, esa identidad tan mezclada, tan plural, tan diversa, tan abierta también a todas las culturas, a todas las religiones. La verdad que me siento muy orgullosa como argentina primero y como Presidenta también de todos los argentinos, en este excelente pabellón que he recorrido, con una originalidad, una muestra de lo que es también la diversidad geográfica productiva de la Argentina, paisajística, en fin, y con los chicos de Choque Urbano además, un aplauso para ellos, porque ayudan a que las cosas importantes, como son la patria, el himno, la bandera, no estén sacralizados, y que esos símbolos, esa patria, no signifiquen sacralización y solemnidad sino al contrario, juventud, renovación, belleza, creación, creatividad. Porque son artistas y creo que en cada interpretación se recrea un poco esa Argentina que cambia permanentemente y que ha logrado tantas cosas, que hemos logrado tantas cosas. Yo vengo desde el viernes y sábado con encuentros con exiliados argentinos, con el ex presidente Lula de Brasil, el domingo con Su Santidad, ayer el motivo verdadero de nuestra presencia aquí en Italia, que fue recibir un reconocimiento por parte de la FAO en cuanto a los logros de la Argentina en la lucha contra el hambre, que no son más que los logros de la lucha contra la pobreza. Y la verdad que me sentí muy honrada cuando ayer recibimos esa distinción en FAO. Más tarde fuimos invitados a un almuerzo por el señor presidente de Italia y por la tarde también recibí una placa por parte de los científicos y científicas argentinos radicados aquí en Italia en reconocimiento por lo que han sido las políticas públicas de nuestro gobierno en lo que hace a la ciencia y la tecnología. Así que la verdad que estoy muy pero muy contenta de estar acá, quiero agradecer especialmente a la Cancillería en la persona de Héctor Timerman, a Carlos Bianco y todo su equipo, que participaron en el desarrollo, en el diseño, en la creación de este pabellón que es un orgullo. La última feria universal que habíamos estado en su exposición fue en Shangai, China, y ahora estamos aquí en Italia, en esta ciudad que es la potencia económica industrial de Italia, y no quiero con esto, por favor, menoscabar al resto de las ciudades italianas, que son maravillosas, pero es un consenso generalizado en toda Italia que aquí está el corazón de la industria y de la economía de Italia y por eso esta magnífica exposición. La Argentina con presencia fuerte en lo que somos, en lo que podemos dar en materia de alimentos, en materia de cultura, en materia de ciencia y tecnología, y también en alimentar a la gente en serio, todos los días en uno de los mejores restaurantes, que felicito de acá a todos los que están haciendo el fuego, el fuego sagrado del asado de los argentinos. Así que gracias compatriotas que están acá con banderas argentinas, exudando patria, exudando argentinidad. Gracias a las chicas y a los chicos de Choque Urbano, que se querían sacar una foto conmigo, ahora cuando termino bajo y nos sacamos una foto, porque nunca tuvimos una foto juntos y yo me merezco tener una foto con ustedes. Yo me voy a sacar la foto con ustedes, no ustedes conmigo, yo me voy a sacar la foto con ustedes, que es diferente, la Presidenta se va a sacar una foto con los chicos de Choque Urbano. Gracias a todos los que se han acercado esta tarde aquí. Gracias, yo también los quiero mucho a todos. En unos minutos vamos a ir al pabellón italiano también para recorrerlo, muchas gracias y disfruten esta maravillosa Expo Milano.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO POR EL DÍA DE LA AFIRMACIÓN DE LOS DERECHOS ARGENTINOS SOBRE LAS ISLAS MALVINAS, GEORGIAS DEL SUR Y SANDWICH DEL SUR, Y LOS ESPACIOS MARÍTIMOS CIRCUNDANTES, EN EL MUSEO DE LAS MALVINAS E ISLAS DEL ATLÁNTICO SUR, CABA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; en primer lugar quiero dirigirme a quienes hoy estamos rindiendo un justo homenaje, veteranos de Malvinas, que han recibido pertenencias personales, que habían sido capturadas por el ejército inglés, y en las que transcribían estos hombres (conscriptos, oficiales, suboficiales, oficiales de las Fuerzas Armadas y de Seguridad Argentina) la experiencia cotidiana, de algún modo hay que llamarlo, de la guerra. Hoy es un día muy especial, nos acompañan también embajadores, y agradecemos la presencia del señor Embajador de la República del Paraguay; del señor Embajador de la República popular China; del señor Embajador de la Federación Rusa y si me olvido de alguno discúlpenme, de todo el cuerpo diplomático, en general, y también de las organizaciones de derechos humanos, miembros y ex combatiente de Malvinas.El 10 de junio se cumple un año de la inauguración de este Museo, que no es un museo que festeje o que conmemore la guerra. Los argentinos quisimos - al construir este Museo de Las Malvinas Argentinas – reflejar lo que ha sido la historia del despojo colonial. No es casual, que haya sido precisamente el General Perón, quien instituyó el 10 de junio como Día de Reafirmación de los Derechos Argentinos sobre nuestras Islas Malvinas, Islas del Atlántico Sur y territorio antártico porque precisamente un 10 de junio de 1829 se hacía cargo del gobierno, el primer gobierno patrio en territorio malvinense. Luego pasó lo que pasó y es este lugar, es este espacio el que viene a rescatar esa historia. No es una historia que empezó el 2 de abril, por eso el 2 de abril se instituyó el homenaje a los veteranos de Malvinas, a los hombres que lucharon – como los que nos acompañan – y también y fundamentalmente a aquellos que ya no nos pueden acompañar más, porque dieron su vida por la Patria. (APLAUSOS). Les decía que esto no es un Museo, en el cual se levante la idea de una Argentina guerrera. No, al contrario, es una Argentina que quiere reflejar las tragedias que vivió, durante las dictaduras militares; es un Museo que recuerda que fue durante un gobierno, que había sido elegido en la urnas – aún a pesar de las proscripción del peronismo, en ese entonces- obtuvo, en 1965, un triunfo diplomático con la resolución que insta al gobierno del Reino Unido precisamente a discutir la cuestión de la soberanía sobre nuestras Islas Malvinas, resolución esta y tantísimas otras, de Naciones Unidas, del Comité de Descolonización y de distintos foros internacionales que prolija y puntillosamente han sido desoídas en forma constante, por el gobierno del Reino Unido. Es más, hoy, sin ir más lejos, tiene lugar en Europa, en Bruselas, una reunión entre la Unión Europea y la CELAC. Allí, nuestro canciller, con quien hasta ayer estuve en Italia, y partió de Milán hacía Bruselas, reclamó, una vez más, el diálogo y fundamentalmente el cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas, precisamente, que instan al diálogo entre ambos países sobre la cuestión de la soberanía de las Islas Malvinas. Esto fue respondido en forma airada por el primer ministro inglés; luego de que ya había hecho uso de la palabra, pidió nuevamente la palabra para contestarle – algo bastante inusual por cierto, en forma muy airada y casi maleducadamente le contestó o lo increpó a nuestro canciller que solamente había pedido que se respetara lo que establece la Carta de Naciones Unidas, que obliga a que los países signatarios de esa Carta de San Francisco, de esa organización que nuclea a los países del mundo se cumplan las resoluciones. Pero ya sabemos, parece que algunas resoluciones tienen más fuerza cuando obligan a los débiles y algunas resoluciones tienen mucha menos fuerza, cuando obligan a los poderosos. (APLAUSOS). Hoy, también, inauguramos una Sala donde vinculamos también la historia de Malvinas con la historia del General Perón, tres veces presidente, de todos los argentinos. Allí se encuentra precisamente el decreto que instituyó a ese día, el 10 de junio, como el Día de Reafirmación de nuestros Derechos sobre las Islas Malvinas. Allí también se encuentra su grabador Geloso, antiguo, vaya a saber Dios, quién lo tenía, no quiero ni preguntarlo tan siquiera. Pero lo que es más importante, hoy, estamos inaugurando y lo vamos a ver dentro de unos instantes, cuando podamos ir hacía el exterior el Faro de la Soberanía. Sobre una vieja construcción se edificó un faro, donde la palabra soberanía y la luz va a estar en forma permanente, un Faro de la Soberanía, un faro en la lucha contra el colonialismo, que queremos que se divise y lo divise cada argentino y cada extranjero, que pasa por esta Avenida – la Lugones – que hay un reclamo permanente de nuestro pueblo contra uno de los 17 enclaves, que le quedan al colonialismo en el mundo, de los cuales 10 curiosamente, y no tan curiosamente, pertenecen al Reino Unido. También en este predio, en la Semana de Mayo, inauguramos el día 19, un Sitio de la Memoria, en uno de lo que fue los dos centros clandestinos más grandes que tuvo el país. En el mismo predio y en el mismo lugar, porque la historia se debe contar completa, una historia, que tal vez empezó, en ese Sitio de la Memoria y terminó aquí en este lugar simbólicamente. Y yo quiero referirme también, en el día de la fecha, y como reafirmación de un concepto soberano, que se extiende no solamente a la integridad territorial, sino también a la defensa de nuestra independencia económica, de nuestra soberanía política, que en unos días más – el 16 de junio – para ser más precisos se cumplirá un año de aquella sentencia, lo recuerdo muy bien porque, a los pocos días hablé, en Rosario, el 20 de junio, que condena a la Argentina al pago usurario de papeles de deuda externa, en posesión de los fondos buitres, que fueron adquiridos por muy pocos dólares, y que en una insólita sentencia se la aplica una cláusula o una interpretación totalmente antojadiza e ilegal y se nos aplica una tasa de 1.600 por ciento, de alguien que habiendo comprado a 69 millones de dólares títulos defaulteados, en el año 2008, el juez le reconoce una tasa de más de 1.600 por ciento en dólares. ¿Ustedes dirán que tiene que ver? Tiene mucho que ver, todo tiene que ver con todo, sobre todo en los tiempos que corren, aquí en la Argentina y en el mundo también. Y recuerdo las palabras de algunos argentinos, algunos que inclusive hoy son candidatos a presidente, que debíamos pagar inmediatamente y al contado, porque después de todo eran apenas 1.600 millones… no, no hay que silbar, hay que acordarse y recordar a los demás para que cada uno cuando tome las decisiones que tenga que tomar se haga cargo de lo que hace. Nada más, no se trata ni de silbar, ni de otra cosa. (APLAUSOS). Pero voces con mucho micrófono y mucho espacio mediático nos decían. “pero, sin son apenas 1.600 millones; se pagan al contado y se acaban los problemas”. Sostuvimos y sostuvo el ministro de Economía y su equipo, en diversas reuniones que mantuvo con los fondos buitres y sus representantes en Nueva York, que no podíamos pagar esas sumas. No solamente porque constituía una usura inaceptable, sino porque además constituía una afrenta a todos los que habían confiado en la Argentina, que del 100 por ciento de sus acreedores, eran casi el 93 por ciento. Pero si decían “si son apenas 1.600 millones”. Hoy, hace pocos días y tal cual lo dijimos oportunamente, se cumplió lo que habíamos anunciado: incorporaron a otros fondos buitres y hoy ya no son 1.600 millones de dólares; hoy son 20.000 millones de dólares los que hay que pagar. Los que hay que pagar, dije, no los que vamos a pagar porque vamos a sostener una y mil veces que estamos dispuestos a pagar al 100 por ciento de nuestros acreedores en condiciones legales, legítimas y equitativas para todos. Y equitativas para todos. Para que ustedes vean la barbaridad que esto significa si se accediera, como algunos nos decían, que tendríamos que pagar en aquel momento, hoy tendríamos que estar pagando 20.000 millones de dólares o emitiendo bonos, para el supuesto de que admitieran bonos, porque en realidad el juez ordena pagar al contado. Entonces, para que ustedes tengan una idea, si emitiéramos bonos por esa cifra que nos han condenado, estaríamos pagándole al 7 por ciento de nuestros acreedores, casi la mitad de lo que le pagamos ya en bonos y en efectivo al 93 por ciento de los acreedores. Díganme, qué noción de justicia, de equidad. Y otro peligro al que no puedo obviar, no solamente como Presidenta, sino como abogada: si hubo un juez que interpretó, reescribió un contrato e interpretó una cláusula, la del pari passu famoso, que no registra ningún análisis legal, económico, político o institucional, si hubo un juez que hizo esto, y hoy entonces deberíamos estar pagando de acuerdo con su criterio, 20.000 millones de dólares al 7 por ciento de los acreedores, ¿por qué no podría existir, entonces, otro juez que si hacemos esto diga “pero por qué un trato tan inequitativo hacia el 93 por ciento de los que pagaron y por qué tan beneficioso, tan escandalosamente beneficiosa solamente para el 7 por ciento? ¿Porque tuvieron mayor de presión, de extorsión? No sería raro que algún juez, a lo mejor de la misma jurisdicción, dijera “ah, no, entonces también tienen que pagarle al otro 93 por ciento en las mismas condiciones, tirando abajo la reestructuración de nuestra deuda externa. Porque, argentinos, compatriotas, el problema del endeudamiento, el problema del sojuzgamiento de los pueblos, que lo he visto ahora cuando he estado en Europa, con la situación que atraviesa el hermano país de Grecia, que lo he visto en las calles de Roma, donde por primera vez en todas las veces que he tenido oportunidad de ir a Roma, acompañando al presidente Kirchner como tal o cuando era senadora o yo misma cuando era Presidenta, por primera vez veo italianos manifestando en la calle, con banderas, que quieren trabajo. Digo, entonces, ¿cuál es la responsabilidad de los dirigentes políticos? Fundamentalmente, cuidar los intereses del pueblo y hacerlo en forma responsable. Porque este tema de la deuda, no es solamente una cuestión económica o financiera; es, esencialmente, una cuestión de subordinación política, de sojuzgamiento político para seguir aplicando políticas neoliberales que solamente nos han llevado al desastre. Ustedes dicen “¿y qué tiene que ver esto con Malvinas”. Tiene que ver, todo tiene que ver con todo. Mientras nuestros muchachos, suboficiales, oficiales, peleaban en Malvinas, en el ministerio de Economía había un representante de los intereses ingleses y de la banca suiza. Porque esto es así, esta es la historia que nos tocó vivir. Cuando hoy miraba, además, la generosidad de nuestro pueblo, me acercó la directora de la Casa de Moneda una foto, yo no sé si se podrá proyectar esa foto. Por favor si la pueden proyectar. Es una foto, allí se observan a empleados de la Casa de Moneda y esa torrecita que ustedes ven, no es una torrecita de panes de manteca. No, no, son lingotes de oro, 59 lingotes de oro de 2 kilos cada uno. Hoy se exhiben aquí en este Museo las balanzas que se utilizaron para pesar esos lingotes y también el modelo de lingote de cobre sobre el que se trabajó para hacer esos 59 lingotes. ¿Saben lo qué son esos 59 lingotes de 2 kilos de oro cada uno? Los sueños, las ilusiones y las esperanzas de millones de argentinos y argentinas. Yo lo recuerdo muy bien, que se sacaban sus alianzas, sus anillos, sus aros y los depositaban, los entregaban para ser fundidos. Casi como la historia de las damas mendocinas entregando sus joyas al Ejército de los Andes. Bueno, están las actas del Directorio de la Casa de Moneda, están las balanzas y de los lingotes, lo único que quedó fue el de cobre que fue el que se utilizó de modelo. Por eso digo, argentinos, recordar la historia, no es querer enfrentar a los argentinos; al contrario, recordar la historia es necesariamente lo que toda sociedad debe hacer para no volver a cometer los mismos errores. Por eso, en este Día de Reafirmación de la Soberanía, tenemos no solamente que reafirmar la soberanía de la integridad territorial, sino también la de la dignidad política de un país y de una sociedad que finalmente, haciéndose cargo de sus errores, de su pasado y de sus aciertos, está dispuesta, con los que ocupan ilegalmente nuestra islas y explotan ilegalmente nuestros recursos naturales, con grave peligro también para el medio ambiente, convocarlos una vez más al diálogo en el marco del paraguas que marcan las resoluciones de Naciones Unidas. Y aquellos que pretendan subordinar económicamente a la Argentina, decirles que una sociedad, que sabe, que ha comprendido, que ha aprendido duramente, con mucho sacrificio, que solamente en la firmeza de un pueblo y de sus dirigentes, es la que nos permitirá seguir creciendo. Atrás quedaron todas las profecías de hace un año, que si no pagábamos pasaba tal cosa, que si no pagábamos pasaba tal otra, prácticamente hoy deberíamos estar despistados, a un costado de la ruta. Nada de eso afortunadamente pasó. ¿Saben por qué? Porque tuvimos a hombres y mujeres, no es solamente un gobernante, sería fácil encaramarme como heroína. No, no tengo vocación de heroína, si tengo una profunda vocación patriótica de respetar la voluntad de mi pueblo como siempre lo he hecho. Pero es, precisamente, en este punto, tal cual lo manifesté el 25 de mayo, en esa suerte de cabildo abierto que tuvimos conmemorando un nuevo aniversario del nacimiento de la Patria, que les digo que ustedes son los empoderados, ustedes son los que deben controlar, ustedes son los que deben vigilar, ustedes son los que deben estar atentos a que esto que hemos construido, que es dignidad y que también es respeto en el mundo entero, porque somos pagadores seriales. Se lo decía el otro día al Presidente de Italia en el almuerzo que me ofreciera el día lunes, luego de haber pagado la segunda cuota del Club de París, que no me voy a cansar de repetirlo: deuda que nace en 1956, cuando yo tenía tres años y el ministro de Economía que la negoció, ni siquiera había nacido y, sin embargo, hemos pagado ya la segunda cuota de ese Club de París. Por eso, podemos plantarnos y mirar de frente y decir que no nos equivocamos cuando tomamos aquella decisión hace más de un año. Y me preguntaron qué iba a pasar al otro día. Creo que eso me lo preguntaron un miércoles, “¿qué va a pasar mañana?”. Mañana va a pasar jueves les dije. Y sí, mañana va a ser jueves y mañana también va a ser jueves. Porque, ¿saben qué? Lo importante no es tener actitudes de envalentamiento o de soberbia, simplemente saber, con inteligencia lo que se puede y lo que se debe hacer para resguardar los intereses del pueblo. A ver: ¿alguien cree, algún argentino cree que si esta Presidenta, que le ha tocado enfrentar los ataques más duros de los que se tenga memoria sobre cualquier presidente, incluyendo a quien fuera mi compañero, ustedes creen que si esta Presidenta creyera que la solución hubiera sido pagar, no lo hubiera hecho? No porque sabía lo que iba a pasar, lo que pasó exactamente en el curso de esta semana: 20.000 millones. Teniendo en cuenta las reservas, que estamos con un poco más del 50 por ciento del total de las reservas del Banco Central, solamente para el 7 por ciento de los acreedores. ¿Qué podríamos esperar el otro 93 por ciento, entonces? Del que creyó en el año 2005 y en el año 2010, en la reestructuración que generó la mayor adhesión. Seguramente habría planteos y también seguramente volveríamos, como una bola de nieve, al mismo lugar desde donde partimos. No estoy dispuesta, pero lo más importante…No es que no estoy dispuesta yo, estoy convencida que es el pueblo argentino, en su inmensa mayoría, el que no está dispuesto a tomar otra vez sopa. Ya nos dieron demasiada sopa, ya tuvimos demasiada sopa. Y la sopa nos gusta, pero cuando la prepara la abuela o la mamá y en invierno. Por eso, para terminar y poder ir a ver esta Faro de la Soberanía que vamos a inaugurar en este 10 de junio, Día de Reafirmación de los Derechos sobre nuestras Islas Malvinas. No quiero finalizar, sin agradecer una vez más, a estos hombres que están a mis espaldas y que fueron a luchar por la Patria. Hoy, cuando leía el resumen que me habían acompañado de las agendas, de las anotaciones que iba a entregar, me parecían, bueno, no sé, pero cuando de repente las vi allí, una era un cuaderno Laprida, otra era una libretita chiquitita, la otra era una agenda telefónica, otra era un papelito que habían armado, escrito con letra azul, inclusive corrida, muchas por el agua, debe haber sido agua de lluvia que incesantemente caía en las trincheras, ¡Dios mío!, lo qué debe haber sido estar ahí. Yo que apenas estaba junto a otros miles viviendo en Río Gallegos y todas las noches teníamos operativos de oscurecimiento y la amenaza de que el Reino Unido podía bombardear Río Gallegos para terminar de una buena vez la guerra, cuando veíamos algunos aviones que salían y no volvían, porque allí había una base de Mirages, las bases más importantes del país estaban en Río Gallegos. De esa Base, solamente quedan los hangares, obligaron a la Argentina a desmontar esa Base Militar durante los anteriores gobiernos y todavía dicen que se sienten amenazados, cuando la única arma que tenemos y a la que nunca vamos a renunciar jamás, es a la palabra, al reclamo. La palabra de los argentinos y de las argentinas estará en cada uno de los foros internacionales todo el tiempo, toda la vida, porque siempre van a haber patriotas, siempre van a haber argentinos, compatriotas argentinos y argentinas que crean que merece la pena, que vale la pena luchar por lo que es de uno y luchar por la memoria de los que dieron la vida por la Patria. Muchas gracias en este día de reconocimiento de la soberanía sobre nuestras Islas Malvinas. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES, EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, LUEGO DEL ACTO DE ANUNCIOS E INAUGURACIONES DE OBRAS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, CASA ROSADA La verdad que los estaba extrañando porque hoy, una vez más, aquí en esta Casa, en este lugar, en esta maravillosa galería de los patriotas latinoamericanos acompañados por cientos y cientos de jóvenes militantes, quiero decirles que vamos a seguir ampliando y garantizando derechos para todos los argentinos y para todas las argentinas. Yo digo siempre qué maravilla y qué triunfo político, compañeros y compañeras, el hecho de que políticas y decisiones que oportunamente tomáramos como fue fundar ARSAT, esa empresa de satélites que aproamos en soledad, recuperar Aerolíneas, recuperar YPF, recuperar la administración de las AFJP, construir la Asignación Universal por Hijo, enviar al Congreso la Ley de Movilidad Jubilatoria, el Matrimonio Igualitario, la Ley de Entidad de Género, qué maravilla y qué verdadero triunfo político, que los que estaban en desacuerdo hoy estén de acuerdo y digan que van a ser mantenidos si llegan al gobierno. Qué maravilla, haber convencido. Pero como siempre digo, más importante que la palabra o las promesas, son las certezas. Y por eso, creo que cada uno de los argentinos, cada una de las argentinas, cada uno de los compatriotas, está empoderado de esos derechos, de esa ampliación constante que hemos hecho y que nos ha permitido en un mundo complejo, difícil, de crisis seguir sosteniendo nuestra economía, nuestro país, nuestros jubilados, nuestras escuelas, nuestras universidades. Por eso digo que tenemos que seguir trabajando y militando con mucha fuerza y compromiso y cada uno de los espacios. Y también, agradecer a aquellos que sin estar en un espacio político militante, han comprendido esta nueva Argentina y desde un laboratorio, desde una escuela, desde una fábrica, desde un comercio, desde una empresa, desde una industria colaboran todos los días en que el país siga adelante, sin poner palos en la rueda. Quiero agradecerles a esos… Yo quiero decirles que ustedes son la fuerza pero que hay otros millones de argentinos, la inmensa mayoría, que también quiere vivir y seguir viviendo en un país que siga creciendo. Por eso, creo que tenemos que dirigirnos también a todos ellos para que juntos, podamos seguir construyendo esta Argentina. Ayer, cuando hablaba con Omar Perotti, de Santa Fe, me decía que había pasado algo muy impresionante, me decía que la mística que habían generado los militantes, fundamentalmente los más jóvenes, había logrado que muchos hombres y mujeres de nuestro espacio político y tal vez otros que no eran de nuestro espacio político y que se habían ido a su casa, tal vez desilusionados, tal vez escépticos volvieran otra vez a la calle a trabajar y a creer. Y yo creo que eso es lo que tenemos que lograr, que cada uno vuelva a creer, que cada uno vuelva a creer en el lugar en el que esté, que sepa que si está en el laboratorio está haciendo el mejor trabajo para su país; que sepa que si están en la universidad, le está dando clases y formando argentinos para que puedan pelearle mejor a la vida y al mundo. Si está en una fábrica, que sepa que está agregando valor, que está generando trabajo, que está dándole cosas para que otros argentinos consuman. Si es un empresario, que sepa que ha podido crecer y que ha podido ganar mucha plata porque esta Argentina creó un proyecto de reindustrialización, de inclusión social, de consumo, de educación que ha permitido y generado millones de puestos de trabajo, poder adquisitivo. Miren, vengo de Europa y ustedes saben que fui a la FAO, a recibir un reconocimiento en nombre de todos los argentinos por los logros que hemos ha tenido la Argentina en materia de lucha contra el hambre, que yo digo que es lucha contra la pobreza. Y por primera vez, de todas las veces que me ha tocado ir a Roma, vi gente en la calle manifestando y pidiendo trabajo. Y, sin embargo, siguen con políticas que son las que provocaron esa situación. Por eso, les digo que tengamos mucho cuidado, argentinos…Sí, claro, se ven en la calle, se ven en todas partes en Europa. Y además, saben qué, también me encontré por suerte con muchos argentinos que estaban vacacionando en Roma, lo cual también me puso muy contenta. Me encontré con dos pampeanas que me estaban esperando en la puerta del hotel y yo les pregunté si era la primera vez y me dijeron somos de La Pampa, y me dijeron no, es la segunda vez que venimos. Y cuándo vinieron antes, les digo yo, hace dos años me dicen. Ah, bueno, les digo yo, sí, sí, pero con reconocimiento lo hicieron. ¿Sabés lo que me dijeron? Gracias a vos. Les dije no, gracias a mí, no, gracias a vos que laburaste. Yo lo único que hice, nosotros lo único que hicimos fue construir los cimientos y construir las oportunidades. Porque lo que los argentinos estaban reclamando, no era que le regalaran cosas, sino que les dieran oportunidades para crecer, para estudiar, para trabajar, para investigar, para producir. Entonces, la verdad que me sentí muy bien y me sentí muy bien también porque creo que tenemos que llevar nuestro mensaje, que está calando. Yo recién leía y ustedes me deben de haber escuchado, noticias que en Bélgica están construyendo legislación antibuitres, que hemos logrado también…Mañana, argentinos, se cumplen dos aniversarios. Mañana son 60 años de que bombardearon esta Casa de Gobierno. Mañana se cumplen 60 años, vamos a inaugurar una muestra, mañana se inaugura una muestra en el Museo del Bicentenario del pintor Eduardo Santoro y hemos encontrado en el ministerio de Defensa documentación muy importante de aquella etapa. Se encontró lo que era la agenda del día de la fecha del general Perón que obviamente estaba acá en la Casa de Gobierno el día del bombardeo. También informe de los daños, fotos originales, todos instrumentos que estaban aquí y que pertenecían al almirante Rojas y fueron encontrados en el ministerio de Defensa. Miren cómo se acuerda la historia de ellos y cómo se acuerda de Perón y de Evita. No hace falta ni que silben. Ya está. Claro que voy a estar con el pueblo en la calle, siempre, siempre. Decía que mañana se cumplen 60 años y también mañana se cumple otro aniversario. Mañana se cumple un año en la sentencia de los buitres. Me acuerdo que un compañero, en una muy feliz metáfora, me dijo nos volvieron a bombardear la Plaza en un 16 de septiembre, porque ahora las armas son otras, ya no son dispositivos militares, porque ya no pueden y no sirven, ahora son, como decía el otro día un politólogo mexicano, en un importante artículo “Bases”, bases que son mediáticas, bases que son judiciales, en fin, han mutado los instrumentos de ataque al campo popular y, fundamentalmente, a los intereses populares. Y después de un año, en los que nos predijeron las peores cosas, en las que nos dijeron que teníamos que pagar al contado. Alguien dijo son 1.600, que paguen al contado, hay que ir al juzgado de Griesa y poner uno arriba del otro y le dijimos no, no vamos a convalidar el despojo, queremos pagarle al 100 por ciento de los acreedores pero en condiciones justas, equitativas, legales e igualitarias para todos. Y menos mal que no seguimos los consejos, menos mal. Porque hace unos días, salieron otras sentencias que ya no son mil y pico de millones de dólares, sino que son 20 mil millones de dólares, más de la mitad de las reservas para apenas el 7 por ciento de los acreedores, mientras que casi la mitad de lo que le pagamos al 93 por ciento de los acreedores. Miren, si le hubiéramos hecho caso a algunos que tuvieron tanto diario y tanta prensa. Lo que más me preocupa como argentina, no ya como Presidenta, sino como ciudadana argentina, que tal vez cuando dijeron pagar todo al contado, lo dijeron porque realmente estaban convencidos de que con eso solucionaban las cosas. Así nos van después las cosas a los argentinos. Por eso creo que por lo menos mereceríamos, digo yo, alguito, algún reconocimiento, que se les caiga alguna vez un “tenían razón, nos equivocamos”. No se les van a caer los anillos ni van a dejar de ser dirigentes políticos. Al contrario, cuando uno reconoce los errores, lejos está…al contrario demuestra grandeza. Pero bueno, lo cierto es que tomamos una decisión, nos hicimos cargo de la decisión como siempre y bancamos presiones de toda índole, difamaciones, injurias, agravios, calumnias, campañas mediáticas y también, cosas que tal vez algún día se aclararán como fueron en la República Argentina. Yo estoy convencida de que vamos a llegar a la verdad a fondo de muchas cosas que pasaron en la República Argentina y que tuvieron el claro intento de derrumbar al gobierno. Sin lugar a dudas. No creo en las casualidades. Yo les pido, finalmente y para terminar, porque me esperan en el otro patio, esta consigna la tienen que ir cambiando para no si la tocan a Cristina, si tocan al pueblo, a sus derechos, a sus conquistas. Eso es lo que tienen que defender todos ustedes y los 40 millones de argentinos. Muchas gracias, los quiero mucho a todos, gracias por el acompañamiento de siempre, por el amor y por el afecto. Los quiero mucho, de verdad. (APLAUSOS)  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES, EN EL PATIO DE LAS PALMERAS, LUEGO DEL ACTO DE ANUNCIOS E INAUGURACIONES DE OBRAS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, CASA ROSADA. Hola, ¿tienen frío? ¿Nada de frío, por qué? Porque tenemos el calor del pueblo. Ay, esa consigna. “San Martín, Rosas, Perón” me hace acordar a uno de los momentos sinceramente, les digo, más emotivos que me haya tocado vivir (se escucha un grito: ¡Te amo! Te va a agarrar tu mujer y te va a matar a palos. Así que tratá de que, por lo menos, no te identifique la cámara o que por lo menos estés lejos. Bueno, pero te digo algo, les quiero contar que esta consigna que ustedes coreaban recién, de la línea histórica: San Martín, Rosas, Perón quería decirles que uno de los momentos más emotivos que he vivido y que no me voy a olvidar nunca fue un acto de los que tuvimos, durante la reciente Semana de Mayo. Sí, mi amor, la nena, dónde está la nena que grita. Uno de los momentos más impresionantes fue cuando llevamos el sable de San Martín, al Museo Histórico. Ustedes saben que, voy a contar algo que no lo dije, pero lo voy a hacer ahora, la idea… ustedes vieron que fue muy emotivo todo, las gentes en las calles, los chiquitos con su disfraz de Granaderos, de San Martín, los chicos sintiendo la Patria, fue muy fuerte todo. Pero lo cierto es que, cuando vamos con el Granadero y la Granadera y que van llevando el sable, el tema es que yo quería desenvainar el sable y el Granadero me lo desenvainó antes, y cuando lo hizo lo dejó y lo depositó, arriba de la bandera del Ejército de los Andes, yo dije, agarro el sable y qué hago ahora. Porque yo, pobre el muchacho se ve que era un joven, se puso tan nervioso, tenía que depositar el sable y yo desenvainar, porque quería sentir esa sensación del pueblo, obviamente, del pueblo. Pero la verdad que cuando pude tocar esa hoja, y colocarla con su vaina, junto a los sables de Belgrano, de Dorrego, del Almirante Brown, de Juan Manuel de Rosas, enfrente estaba los de Zapiola, Las Heras, Mancilla, yo decía, qué historia que nos vendieron porque, en realidad, siempre nos querían hacer recordar al San Martín viejito, allá en París, que le daba… No les enseñaron en toda la escuela primaria las 10 máximas, que San Martín le enseñaba a Merceditas y eso era todo lo que te repetían monocordemente. Entonces era un San Martín ya viejito, pero no nos contaban del otro San Martín, del San Martín del sable, del San Martín que liberaba continentes, del San Martín que decía: “lo importante es ser libre y lo demás no importa nada”. De ese San Martín. La verdad que cuando quisimos llevar ese sable al Museo Histórico Nacional, donde era el legado histórico de quienes lo había recibido, que era Rosas, el Brigadier General Don Juan Manuel de Rosas y después su hija Manuelita… bueno se pasó de rosista este. Guarda que te van a acusar de mazorquero, pero la verdad que la ceremonia de poner allí la espada liberadora de medio continente, de ese San Martín que combatía, de ese San Martín que luchaba, de ese San Martín que amaba a su Patria y que le dolía su Patria era una historia que los argentinos nos merecíamos recuperar y por sobre todas las cosas contársela a los más chiquitos. Porque eso es también parte de la construcción histórica y cultural, que todavía nos adeudamos los argentinos, que nos cuenten y saber la verdadera historia. Ustedes no saben, no se imaginan la cantidad de gente que no sabía que San Martín en su testamento le había legado, le había donado su sable corvo a Rosas. No lo sabían, y no estoy hablando de gente sin estudios, no, no, estoy hablando de gente con mucho estudio, preparada que no sabía esto, que fue ocultado prolijamente. Porque, claro, si en la escuela te enseñaban que Rosas era un tirano cómo San Martín – que había sido el Padre de la Patria – le iba a entregar el sable a un tirano. Por eso digo que esta lucha que viene, no de ahora, que viene de hace 200 años, y que ha sido también recuperar Mayo, porque ese 25 de mayo es también del pueblo y hemos recuperado también esa historia, que nos contaban edulcorada, de paraguas frente al Cabildo, de gente que te repartía escarapelitas. Mentiras, te repartían escarapelitas si te identificaban con la escarapela, él que no tenía escarapela no lo dejaban entrar porque sabían que eras contreras. Esta es la verdadera historia que tenemos que saber los argentinos, cómo se ha construido la Patria, porque si sabemos cómo se construyó la Patria, si sabemos los instrumentos con los cuales los patriotas, los Padres de la Patria fundaron la Patria, si conocemos por qué nos dividieron, por qué nos enfrentaron muchas veces artificialmente no sólo adentro del país, sino también entre nosotros y otros países, si sabemos estás historias nunca más van a volver a engañarnos y nunca más nos vamos a equivocar. (APLAUSOS). Esa es la idea que me persiguió siempre desde muy joven, cómo empoderar a la gente, no solamente desde los derechos, como los de hoy, como la Asignación Universal por Hijo, con el Procrear, con las jubilaciones y no voy a enumerar todos y cada uno de los derechos conquistados, de los programas y las políticas públicas, pero entender y saber que es la única manera de construir un país grande, no puede haber nación si no hay un pueblo feliz que goce de sus derechos con alegría, como nos enseñaba Jauretche a tener alegría y felicidad, a hacer las cosas con mucha alegría. Por eso, cuando estuve en Roma, también, además de encontrarme con personas muy importantes también me fueron a ver otros: científicos y científicas, que viven en Roma, para agradecernos las políticas, que llevamos a cabo, en materia de ciencia y tecnología. Me encontré con una que ahora retorna al país, con el Programa Raíces, por ejemplo, me encontré también con argentinos y argentinas que se habían ido, allá en los años 70, amenazados, con temor; me encontré con el hijo de Silvio Frondizi, tal vez a ustedes les suene el apellido porque hubo un Presidente que se llamó Arturo Frondizi. Un hermano suyo, Silvio Frondizi, un gran intelectual fue asesinado por la Triple A, y su hijo Julio, vive en Roma y me contaba que va a intentar volver al país, pero que todavía le cuesta mucho pero que ahora tiene un poco más de tranquilidad. Y me encontré también con un montón de gente de mi edad y mayor que yo también, que nos agradecían no solamente la política de derechos humanos. Saben qué, eso fue lo que más me conmovió, saben qué nos agradecieron dos o tres personas, que estaban allí, que suelen venir cada tanto a la Argentina y que ahora habían vuelto y después de mucho tiempo habían vuelto a sentir que la política había retornado a la Argentina, porque cuando venían sentíamos mucha bronca, mucha rabia que la gente no quisiera hablar de política, es más que denostarán a la política. Y nos contaban que venían a la Argentina y veían a una Argentina politizada. Los que quieren convencerlos que la politización divide nos están engañando, lo que quiere es que vuelvan a ser todos unos tontos, que no discutan nada para que nos vuelvan a meter el perro. (APLAUSOS). No le tengan temor a la discusión política porque saben qué hemos aprendido a discutir en democracia, hemos aprendido a disentir en democracia. No le tengan miedo al disenso, esos que dicen que la política divide, que la discusión. No, mentiras, eso hace crecer, al contrario. Y también quiero decirles a todos los partidos, de origen, de raigambre, de historia nacional democrática y popular que, por favor, más allá de las diferencias que podamos tener no permitamos de ninguna manera el retorno a un pasado que ocasionó una Argentina de pobreza, de desocupación, de tragedia y de exclusión; defendamos esta Argentina de la inclusión, defendámosla los 40 millones de argentinos y la mejor manera es explicarle al compatriota que ha logrado una mejora económica, que ha logrado comprarse un autito, una casa, que por ahí cree que es solamente por su esfuerzo personal, explicarles que esto es producto, también, de una política pública global. Porque, a ver, en el 2001, en el 2003 cuando en la Argentina imperaba el trueque, cuando había papelitos en las provincias, en lugar de monedas, ¿acaso no trabajábamos los argentinos, acaso no teníamos voluntad de trabajar? ¿Éramos vagos? No, el país no nos daba oportunidades, no nos daba posibilidades. Por eso a cada argentino, con mucha paciencia, sin enojarse, sin ofenderlo, con todo el tiempo que tengamos que tomarnos expliquémosle a cada uno, en una tarea más que militante patriótica, de que hemos podido construir este país con bienestar, con inclusión, a partir de políticas claras, de no subordinación a los intereses de afuera, porque creemos que somos un país soberano, porque sabemos que tenemos que vivir en un mundo globalizado, pero vivir en un mundo globalizado no significa estar subordinados intelectual, cultural o económicamente. Formamos parte de un mundo y queremos tener relaciones con todo el mundo. Por eso, la tarea patriótica es hablar, es predicar, como dije el otro día, en el Museo, que recuerda a Las Malvinas, a los que dicen – desde afuera – que somos amenazantes, como decía el primer ministro inglés. No, nosotros no somos amenazantes, nosotros tenemos una sola arma, que es la palabra. Y además tenemos algo muy importante: lo que hemos demostrado que podemos hacer porque no nos hemos dedicado a hablar únicamente; primero nos pusimos a trabajar, porque para que crean todos ustedes en nuestra palabra. Uy nuestra palabra, mirá, vi alguna bandera del PC ahí, eso es una concesión a los compañeros de la Federación que nos acompañan del PC, nuestra palabra, bien. Quiero decirles que fundamentalmente si somos creíbles en nuestra palabra no es porque hablemos lindo, o porque construyamos lindos discursos. No, no, no, primero construimos un país, y después entonces, ustedes empezaron a creer otra vez, por eso el valor de la palabra, que además está representado en los hechos, en las políticas, en lo que hemos cambiado, en lo que hemos transformado y que tiene que seguir siendo profundizado este cambio, porque faltan muchas cosas y porque – como lo dije alguna vez – mientras haya algún argentino que todavía no haya conseguido trabajo, mientras haya alguna chica que todavía no tenga las posibilidades de elegir qué vida quiere, si estudiar, si trabajar, mientras haya alguien que todavía no le pueda dar a sus hijos la educación que se merecen, todavía estaremos en deuda y será necesario seguir trabajando, gobernando y conduciendo el país con energía, con convicción, con patriotismo y con mucho amor, con mucho amor por el otro y con un profundo amor por el país. Yo quiero agradecerles a todos ustedes el cariño y el afecto, quiero agradecerles porque seguramente muchos de ustedes estuvieron en esa maravillosa Plaza, el 25 de Mayo, que jamás olvidaré y quiero decirles que no se preocupen ¿y a dónde quieren que me vaya? Si yo soy argentina y vivo acá y pienso seguir viviendo acá. (APLAUSOS) Finalmente, chicos, para todos aquellos que se hacen los rulos, que andan elucubrando qué hará, qué no hará. Miren, yo no nací presidenta, yo lo que nací fue mujer, argentina y después me hice peronista, así que con eso alcanza y sobra. Muchas gracias, los quiero mucho a todos y todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS PÚBLICAS E IMPORTANTES INAUGURACIONES, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas: en realidad, voy a corregir a la locutora porque no solamente son anuncios lo que tenemos, hoy, sino también importantísimas inauguraciones. Y yo quiero comenzar con la inauguración que hemos hecho, en la localidad de Laprida, provincia de Santiago del Estero, nuestra querida Santiago del Estero, donde hemos inaugurado hoy en esta provincia los argentinos obras por 1.821 millones de pesos que hemos invertido; parte de ello del Acta de Reparación Histórica, que firmara el entonces Presidente Néstor Kirchner, a poco de asumir en ese cargo, y el entonces Gobernador de Santiago del Estero, el Dr. Gerardo Zamora. Precisamente las cuatro obras: el Acueducto del Oeste de Santiago del Estero, una obra de más de 363 millones de pesos, que – como señalaba su gobernadora, Claudia Abdala, y también el ministro de Planificación - quienes donde recordaban, que esta obra estaba prometida, desde el año 1928. Claudia recordaba que desde que nació, en su provincia, escuchó hablar de este famoso acueducto y que nosotros venimos a concretar; y Julio que contaba que cuando pasaba el tren con agua, la gente lo asaltaba por falta de agua. Ustedes saben que uno de los principales problemas estructurales que tiene la provincia de Santiago del Estero, es precisamente la falta de agua y obras como el Acueducto del Oeste, de Santiago del Estero, una obra estructural que figuraba en esa Acta de Reparación. También, hoy, inauguramos la línea de 500 kilovatios, Lavalle- Ciudad Santiago del Estero, que estamos cumplimentando, de esta manera, el anillado eléctrico de la Ciudad de Santiago del Estero. Después los que quieran ver, y tengan un poquito de tiempo, entren en las redes, entren en mi cuenta de Twitter o de Facebook, o en la Casa Rosada, y van a ver lo que era antes y lo que es ahora el anillado eléctrico de la provincia; como también la obra del acueducto, con las fotos y lo qué significa para la gente, porque no es solamente agua para la gente, también es agua para la economía, es agua para el ganado. Este Acueducto del Oeste, ustedes saben, que se ha extendido la frontera agropecuaria; antes el ganado estaba ubicado en la Pampa húmeda, pero bueno los cultivos de granos han desplazado hasta regiones, que hasta hace poco tiempo eran periféricas, la calidad de ganado. Y ahí estamos con esta inversión importantísima. Además está la pavimentación de la Ruta Provincial Tres Tramos-Río Hondo-Amicha (de 46 millones de pesos) y la pavimentación de la Ruta Provincia, número 116, tramos Los Juríes-El Colorado. Podría hablar de todas las obras de Santiago del Estero, pero vamos a tardar demasiado. También estuvimos inaugurando, en Río Grande, una línea de producción de Atrazina, me acuerdo del nombre porque es de atraso, pero no tiene nada que ver con el atraso, al contrario, la Atrazina es un fitosanitario, un producto que se utiliza precisamente para el cultivo del maíz. Esta empresa – el nombre Débora, que me olvido – Tecnomyl, es una empresa latinoamericana, que estaba en Paraguay, y que se radicó en Tierra del Fuego, en el año 2012, con una inversión de 20 millones de dólares y en esta nueva línea de producción, que inauguramos hoy, invirtieron otros 4 millones de dólares y van a invertir más aún en una nueva línea de producción para otro herbicida, durante el año que viene. Ustedes saben, que Argentina, junto a Estados Unidos, y con Brasil, somos los tres principales productores de fitosanitarios de todo el mundo y precisamente inauguraciones como esta nos permiten no solamente dar el insumo y la materia que necesitan una de las principales actividades económicas, en la República Argentina, sino que inversiones de esta naturaleza nos permiten agregar valor; dar trabajo calificado, y fundamentalmente también equilibrar balanza de pagos, en importaciones y exportaciones. Así que estamos muy agradecidos por esta confianza en el país, esta importante inversión, ubicada en la localidad de Río Grande, al norte de la Tierra del Fuego y los saludamos realmente porque estamos muy, pero muy contentos. También, en Leones, el “Pipi” Francione, Diputado Nacional e Intendente originalmente de este querido pueblo, donde se celebra la Fiesta Nacional del Trigo; él venía siempre con todas las Reinas, todos los años a traerme a las Reinas, para que me sacara la foto, cuando la anécdota de que lo fue a ver a Néstor, allá por el año 2009, porque había una estación de servicio, a cada lado de la Ruta, de esa autovía, número 9, mítica ruta que también se hablaba siempre, y que construimos nosotros y que une dos polos importantes, en pleno corazón de la Pampa húmeda, como son Rosario y la provincia de Córdoba. Entonces el “Pipi” quería una estación de cada lado de las rutas, una de un lado y otra del otro, obviamente, si son autovía van en dos carriles y Kirchner dijo: “eso es bien grande, poné una en el medio y que llene un carril para los que van en una dirección y un carril para los que van en otra”. Por eso, mencionaba el Ingeniero Galuccio, titular de YPF, la participación que tuvo en esta inversión, Vialidad Provincial. Esto demandó una inversión de 300 millones de pesos: 100 millones puso YPF, que construyó la estación de servicio más grande de la República Argentina. Acá quiero decir los números para no equivocarme: 16.800 metros cuadrados; 50 empleados, también todos jóvenes, de menos de 30 años, de la localidad de Leones, provincia de Córdoba; estacionamiento para 250 vehículos; 24 islas de despachos y tiendas full. Ustedes veían los restaurantes y nos decía el Ingeniero Galuccio, que hoy están recaudando más en las tiendas full, porque es una novedad, obviamente, pero es la única estación de servicio que hay en toda esta autovía. Y la construyó YPF, que es una empresa, obviamente, que se maneja como sociedad privada, pero que tiene mayoría estatal. Ninguna de las que son absolutamente privadas haría una inversión de esta naturaleza. Por eso, queremos también resaltar el papel que en todos los campos: en el de la exploración, en el campo de la explotación, en el campo de la comercialización de combustibles, del despacho de combustibles cumple YPF, que en todos los rubros sigue siendo líder, en la República Argentina, una empresa que recuperamos nosotros – los argentinos – para todos los argentinos. (APLAUSOS). También, hoy, se cumplen 3 años de que lanzamos Procrear, un sueño, Procrear es un sueño de muchos argentinos que no eran sujetos de créditos para los bancos. Porque los bancos le prestan a los que tienen plata, a los que tienen mucha plata. Eso es una cosa muy extraña, pero siempre es así. Y tampoco eran sujetos de créditos para los planes sociales, porque sus ingresos eran de medianos a altos, considerados clase media, y por lo tanto ni chiche ni limonada. Y por lo tanto, ni entraban en los planes sociales, ni tampoco entraban en los créditos hipotecarios. Entonces generamos Procrear, precisamente desde la Anses, con la colaboración inestimable también del AABE, del Ingeniero Martín Reibel, al que también agradecemos su permanente predisposición. Todos los que se levantaron y aplaudieron, hoy, son los arquitectos. Así que ahí están todos, son todos los arquitectos que trabajando en los desarrollos urbanísticos y hoy hemos firmado dos importantísimos convenios: uno, con AABE, precisamente aquí -y acá me voy a poner los anteojos porque tengo que pedirle algo a la Ciudad de Buenos Aires – a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y me había puesto un papelito por acá sobre cesión de tierras. Bueno, hoy, la provincia de Buenos Aires, también nos cedió tierras con una modalidad diferente, estos son 1.238 lotes, porque, además, empezamos con las casas porque la gente no tenía créditos, pero después surgió otro problema, que no había terreno, o sea tenían el crédito, pero no tenían terreno en donde construir. Entonces, surgieron muchísimas modalidades: fuimos adaptando el Procrear a las necesidades de la gente. ¿Y cuál fue? Bueno, primero, también vinieron los desarrollos urbanísticos. Esta cesión, que hizo hoy el AABE, de 23 hectáreas, pero en total son 43 creo, que tenemos que pedirle 45. ¿Y qué tenemos que pedirle a la Ciudad de Buenos Aires, a través de la Legislatura, qué tenemos que pedirle? Bueno, de acá formalmente –desde el Salón de Mujeres Argentinas, en la Casa Rosada, le pedimos a la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires, que desafecten como bienes públicos, cosas que eran del Estado Nacional, calles. Entonces desafectando esas calles para poder hacer los desarrollos urbanísticos que van a beneficiar a miles de porteños, a cientos y cientos de familias porteñas porque allí se van a desarrollar no la construcción, en términos individuales de cada uno, sino desarrollos urbanísticos –edificios, obviamente, porque están en la Ciudad de Buenos Aires – y por lo tanto cuanto antes la Legislatura desafecte estas calles, que son de carácter público más rapidito van a empezar los arquitectos a proyectar los desarrollos urbanísticos. También agradecemos al Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, estos terrenos ofrecidos, en seis localidades que son 1.238 lotes potenciales, o sea son 1.238 familias que van a poder tener su lote de terreno y son 554.568 metros cuadrados de superficie. Miren, Bahía Blanca (495 lotes); Chivilcoy (15 lotes); Guaminí (32 lotes); La Matanza, de acá diviso al Intendente, (146 lotes); La Plata (148 lotes) y Mercedes, siempre liga algo Mercedes y yo no sé por qué, pero siempre hay algo para Mercedes (402 lotes) para Mercedes. Muy bien, por Mercedes. (APLAUSOS Y RISAS). La verdad que Procrear son muchas las satisfacciones, a tres años, hoy estamos con 170.000 construcciones, la reactivación que ya es oficial, pública –acá veo a los del INDEC, asintiendo con la cabeza, pero no solamente el INDEC, sino también la CAC, la Cámara Argentina de la Construcción; el Instituto del Cemento, todos dan cuenta del gran aumento que ha habido en despachos de cemento, en actividad de la construcción, en generación de mano de obra y todo lo que conlleva esta madre de industrias, que es la construcción y que impacta de lleno en la actividad económica. Actividad económica que - ¿se enteraron? - del Banco Mundial nos dio los mejores pronósticos de crecimiento a la Argentina para este año, el que viene y el otro también. Así que vamos por el buen camino. (APLAUSOS). Dentro de tres años tendremos 170.000 casas; ya 95.000 entregadas y ¿cuántos de servicios urbanísticos en marcha? 80 desarrollos urbanísticos en marcha. Yo estuve, hace muy poquito, en uno precioso, en Mendoza, en Maipú, unas viviendas divinas, con balconcitos, mirando a las montañas. El lugar era muy lindo también, todo estaba mirando a las montañas y realmente fue una experiencia muy linda y se me acercó una señora joven y me dijo: “gracias por acordarse de nosotros, la clase media, que no encajábamos en ninguna parte, ni en los planes sociales ni en los bancos y Procrear precisamente es esto”. Por eso hablamos de sueños cumplidos y estamos muy pero muy orgullosos de cómo va el desarrollo del Programa y ya han intervenido 1.300.000 familias y ¿salieron sorteadas cuántas ya? Medio millón, más de medio millón de argentinos ya han salido sorteados. Y otra cosa se han hecho viviendas… allá hay uno que levanta la mano y no sé qué le pasa, si está pidiendo la palabra o si está diciendo que él salió sorteado. Bueno, lo saludo. Lo que es importante, además, el spot hablaba de transparencia y la verdad, que tenemos por primera vez, en la Argentina, planes de vivienda donde son sorteados, a través de la Lotería. Esto motivó una broma, creo que de algún dirigente de la oposición, ¿no? ya no importa, pero la verdad es que fue una idea muy fuerte, que tuvimos porque lo que queríamos era desterrar cualquier idea de acomodo en la distribución de las casas. Ya la verdad es que la gente, cuando sale sorteada se alegra mucho, y la que no sale un poquito menos, pero no se queda con esa sabor amargo de lo que pasaba muchas veces pues sabía que aquel recibía la casa porque era el amigo, porque era el amante o porque era no sé qué cosa. Sí, sí la verdad, o porque era tal cosa o era tal funcionario, yo creo que es importante esto que hemos logrado y yo quiero agradecer a todos los que desde la profesión, desde la institución logran que colaboremos en este desarrollo del Plan Procrear. También, hoy, es un día muy importante para la industria: primero, porque hemos entregado líneas de crédito para Pequeñas y Medianas Empresas, el FONAPyME y el FONDyF, hemos entregado simbólicamente cuatro créditos a cada uno de estos dos tipos de préstamos. Estos son préstamos – el FONAPyME es un préstamo con una tasa muy baja, son tantos para capital de inversión, como para capital de trabajo, con una tasa muy baja, porque son para pequeñas microempresas y es una tasa del 12 por ciento fija, pagadera hasta 84 cuotas, inclusive con 12 primeros meses de gracia. Y el FONDyF es para empresas más grandes…. El promedio del FONAPyME son más o menos 900.000 pesos el promedio de cada préstamo y el FONDyF es un poco más, son entre 2 y 3 millones, más o menos, el promedio y también allí el capital es, la tasa que es un poquito más alta, de 14 cuando es de inversión y para capital de trabajo también de 18 por ciento de tasa porque ya son empresas de mayor porte. Pero hemos generado miles y miles de puestos de trabajos, a través de estas líneas crediticias del Estado, que ya llevan ¿cuánto otorgado? El FONAPyME 503 millones de pesos y el FONDyF, lo sacamos el año pasado y tenemos 44 entregados. Muy bien, entonces entre los dos, este año, van a ser 250 millones y el FONAPyME ya llevamos entregados, desde el año 2009 a la fecha, más de 500 millones de pesos en préstamos para Pequeñas y Medianas Industrias, que son las que generan trabajo y calidad de vida para todos los argentinos y valor agregado. (APLAUSOS). También, hoy, entregamos fondos para parques industriales. Cuando llegamos en la Argentina había 80 parques industriales, la mayoría de los cuales estaban tapados por los yuyos. Bueno, cuando terminemos este año 2015, tenemos pensado tenemos pensado – y no quiero mentir – en terminar con 400 parques industriales; cinco veces más. Parques industriales, hoy, simbólicamente también entregamos en San Juan; entregamos en Barranquera, Chaco; entregamos en Mendoza; La Rioja; Goya, Corrientes y Corrientes Capital también me parece. ¿No es cierto? Bien, ahí entregamos certificados, hoy además fondos que permiten poner el agua, poner todo lo que es la infraestructura de servicios de un predio industrial, en donde se radican empresas generando, de esa manera, también la radicación de cientos de empresas y miles de puestos de trabajo. También está la entrega de 44 vehículos, que hemos entregado al INTI. El INTI que no es tan conocido como el INTA, porque claro si no había industrias para qué iba a haber INTI. El INTI es el Instituto Nacional de Tecnología Industrial, tenía 30 vehículos, cuando llegamos, la mitad de los cuales no andaba, hoy tiene 189 vehículos. Hemos entregado 44, pero yo quiero rescatar a los avances que ha hecho el INTI, porque es importante. Muchas veces hablamos del INTA, del CONICET, pero también acá se desarrolla tecnología industrial. Y yo quiero, además de los vehículos, porque pareciera que fueran vehículos únicamente para que anduvieran los funcionarios. No, el presupuesto del INTI pasó de 30 millones de pesos, y esto marca lo que fue el crecimiento de la industria argentina, en estos años. El presupuesto del INTI, en el año 2003 era de 30 millones de pesos, claro para qué querían 30 autos sino funcionaban la mitad, para qué querían 30 millones de pesos; hoy son 943 millones de pesos, en el 2015, lo que representa un incremento del 3.043 por ciento de presupuesto. Pero yo quiero ver un poquito lo que pasó también en el INTI: los centros de investigación y desarrollo, que pasaron de ser 29 a 50 y que se encuentran repartidos en todo el país. En la actualidad, el INTI atiende a 12.600 empresas, especialmente Pymes y cooperativas, que son las que menos posibilidades tienen de contratar servicios o a profesionales para la investigación y el desarrollo. Ustedes saben que la investigación y el desarrollo son claves para el progreso industrial, para agregar cada vez mayor valor. Y en el año 2013 se puso en marcha el Programa de Fortalecimiento de las Capacidades de Producción de las Cadenas Farmacéuticas y Farmoquímicas, con el objeto de contribuir a la sustitución de medicamentos importados, con 19 profesionales, de los cuales 10 son técnicos, bioquímicos y personal con doctorados. En el año 2012, se creó el Centro de Micro y Nanoelectrónica del Bicentenario con dos sedes: parque tecnológico, en Miguelete y en Bahía Blanca para el desarrollo de sistemas electrónicos de alta complejidad. Allí trabajan, entre otros, 13 doctores y hay 10 magister. Podría seguir hablando sobre el desarrollo y construcción de la Planta de elaboración de Pellets, de Alfafa y Alimentos Balanceados para Nutrición Animal, en Albardón, San Juan; del desarrollo del Plan Nacional de Meteorología Científica; participación del sector energético; el plan sustenta – lo estamos haciendo con YPF – esto es impresionante porque estamos desarrollando una rama de la metalmecánica. La metalmecánica en la Argentina estaba normalmente asociada a la actividad agropecuaria, agrícola, ahora estamos desarrollando metalmecánica a la actividad extractiva del petróleo para no tener que importar las máquinas porque somos uno de los principales yacimientos del mundo y queremos convertirnos, también, en uno de los principales productores de este tipo de maquinarías. El plan sustenta que estamos haciendo, entre el Ministerio de Desarrollo, de Industria, entre el INTI e YPF, precisamente charlábamos con la ministra, cuando recién entrábamos de mirar las camionetas, el clúster de empresas que se va a desarrollar en toda la zona norte, de la provincia de Santa Cruz, y toda la zona sur de la provincia de Chubut, precisamente para la industria petrolera. Además está la construcción de un Laboratorio de Caracterización de Petróleo y Gas, también, en Las Heras, Santa Cruz y podría seguir enumerando, como alimentos diferenciados. Es mucha la inversión, muchos centros y todo es de tecnología y desarrollo. También pueden entrar y verlo en la red, si quieren. También queremos anunciar, hoy, algo que es muy importante para todos nosotros. El libro, por favor, este es un libro… no, no, no estoy presentando ningún libro. Este es un libro de Bernardo Kliksberg e Irene Novakovsky, que -ustedes saben -Bernardo Kliksberg es uno de los más importantes digamos sociólogos, científicos que están orientados a desarrollar el conocimiento de cómo se comporta una sociedad, las necesidades de una sociedad, es de Naciones Unidas y les recomiendo un libro – que ha sido editado por la Editorial Biblos y también con la participación de la Universidad Tres de Febrero – “El gran desafío es romper la trampa de la desigualdad desde la infancia: aprendizajes de la Asignación Universal por Hijo” . Sí, nuestra Asignación Universal por Hijo, que fue muchas veces denostada, que fue muchas veces criticada sin conocimiento, diría yo, y con mediocridad, es hoy en el mundo, tanto para el Banco Mundial, para la CEPAL, para la FAO y para los principales cientistas sociales uno de los principales programas y políticas públicas de lucha contra la pobreza y el hambre. (APLAUSOS). Cuando yo, en la FAO, decía, el otro día, que somos el país que tiene el mayor afectación: 0,5 por ciento del PBI, precisamente para sostener este programa y como el plan también para embarazadas y Asignaciones Familiares, eso va aparte del 0,5, eso es para los trabajadores en relación de dependencia registrados. Pero lo que hoy queremos anunciar y que es muy importante, porque creemos que estos logros deben ser resguardados, deben ser cuidados y deben ser mantenidos desde el Estado. Quiero anunciarles a todos los argentinos el envío de una ley, al Congreso de la Nación. (APLAUSOS). Quiero anunciarles hoy, no la creación por ley porque yo quiero también desasnar a algunos borricos que decían que no teníamos ley. Pero sí, la Asignación Universal por Hijo y la Asignación Universal por Embarazo, son ley en la Argentina. Son ley, ¿por qué? Porque fueron creadas mediante un instrumento que se llama Decreto de Necesidad y Urgencia que fue remitido al Congreso al ser aprobado por el Congreso, queda convertido en ley. Es más, integra la Ley 24.714 en los incisos i) y j) a través del Decreto 1.602, que firmé en el año 2009, cuando cree la Asignación Universal por Hijo y el Decreto 446, del año 2011, cuando creamos la Asignación Universal por Embarazo. Es Ley y los que decían que había que asegurarla por ley, es porque no se habían puesto a estudiar. ¿Qué es lo que voy a mandar entonces al Parlamento? Voy a mandar al Parlamento una ley de movilidad que va a hacer aplicar el índice que se le aplica a las jubilaciones también. De manera tal que la Asignación Universal por Hijo, la Asignación Universal por Embarazo y la Asignación Familiar que perciben los trabajadores en relación de dependencia, van a ser ajustadas con los mismos índices que son ajustados los beneficios previsonales, nuestros jubilados y pensionados, dos veces al año con el mismo índice. ¿Por qué? Porque de esta manera, es una de las recomendaciones que inclusive hace Bernardo Kliksberg en su libro. De esta manera, este aumento se produce en forma automática y no está sujeto a que alguien, por ejemplo, quisiera licuar este beneficio no concediéndole aumentos y entonces, con el tiempo la Asignación Universal por Hijo pasa a ser un recuerdo. Yo quiero leer algunos datos de lo que ha significado esta política en materia de impacto en la sociedad, pero no solamente impacto en los sectores vulnerables, sino en la vida de las mujeres. También quiero hablar del control que tenemos de esta Asignación Universal por Hijo que, como ustedes saben, tiene como contraprestación para los papás, que tienen que llevar a sus hijos al colegio y además hacerles los controles de salud al año. Bueno, se han revocado más de medio millón de asignaciones universales de aquellos que no daban cumplimiento a la obligación de escolaridad y la obligación de cuidados sanitarios. Yo quiero leerles algunos de los impactos que tiene esta Asignación Universal por Hijo que, no lo digo yo, lo dice Bernardo Kiliksberg en su libro: “El principal componente de los ingresos de los hogares receptores de la AUH, es el de proveniencia laboral y el ingreso proveniente de la AUH, es una cuarta parte del ingreso total familiar de los hogares que perciben la prestación y esto es lo hogares que están entre el primero y el quinto decil. La totalidad de hogares receptores, se sitúa entre el quinto pero con una concentración del 42 por ciento en el primer decil, el más pobre, y casi tres cuartas partes en los dos que le siguen, el segundo y el tercero”. Con lo cual vemos como va a los sectores más vulnerables. “También, la AUH representa el 24,6 de estos ingresos de los hogares receptores y 36 por ciento en los extractos más pobres”. Y el impacto en el consumo, ¿por qué?, porque esos sectores no tienen capacidad de ahorro, no ahorran para el dólar, no ahorran para viajar, no tienen capacidad de ahorro, gastan todo, ¿y en qué gastan todo? Fundamentalmente, lo primero, en alimentos, el 80 por ciento lo gastan en alimentos. Hoy leía en el diario que no nos quiere nada, que un importante empresario de una importantísima multinacional de alimentos que dice que el año que viene va a haber que hacer ajustes. La verdad…y vende golosinas y vende cosas que comen los chicos y la verdad que uno no entiende, a lo mejor él quiere hacer ajustes en la empresa de él porque tiene algún desfasaje, algún problema, no sé, no se saben bien adónde quiere hacer ajustes, pero yo quiero notificarle que el 80 por ciento de la Asignación Universal por Hijo va a alimentos, precisamente, lo que él produce. Por eso digo que muchas veces, se habla sin conocimiento de causa. El 60 por ciento va a ropa y calzado. Hoy vimos préstamos precisamente, para sostener también la capacidad de producción en esta materia. También para pañales descartables y una cosa muy importante: hay un 15,2 por ciento que es darles gustos a los chicos. Por ahí a alguien le podrá parecer mal que a algún chico pobre el padre quiera darle un gusto en un juguete o en una golosina. Pero bueno, esto también hace a la dignidad del padre de poder comprarles algo a sus hijos. Pero además y a propósito de la defensa de la mujer, también este libro rescata la Asignación Universal de la mujer como una de las políticas más importantes en materia de empoderamiento de las mujeres, porque el 80 por ciento de las que van a cobrar la Asignación Universal por Hijo, son mujeres, porque son o madres solas o jefas de hogares. Y también porque les ha permitido tener grado de independencia cuando no tenían ninguna fuente de recursos para darles de comer a sus hijos. Yo la otra vez decía que una de las cosas más importantes sobre la violencia de género, tiene que ver también con las posibilidades económicas de poder sustraerse a eso. Y en eso también hemos tenido políticas muy pero muy activas. Y una cosas muy importante también: en el empleo, cómo impacta positivamente en la generación de empleo. En este sentido, la evaluación dice “con respecto a las tasas de actividad y empleo, en el caso de la población general de 18 años y más, se muestra que han impactado muy pero muy bien. En este sentido, la evaluación presenta los siguientes resultados: 10,2 puntos porcentuales de impacto en la tasa de empleo de los jefes de hogar varones. ¿Por qué? Porque el consumo genera empleo”. Porque los productores de alimentos, los productores de zapatos, los productores de calzado, los productores de juguetes, de golosinas tienen que tomar trabajadores. Más 6 puntos porcentuales de impacto en la tasa de empleo de las jefas de hogar mujeres receptoras de la AUH y 7,3 puntos porcentuales de impacto en la tasa de los jefes de hogar varones receptores de AUH. Y miren lo que dice Kliksberg: “A partir del análisis, no existe, por lo tanto, evidencia empírica, esto es comprobación en la experiencia, comprobación real, evidencia empírica alguna acerca de la existencia de un desincentivo a la actividad laboral”. Al contrario, cuando creamos esto explicamos precisamente que la AUH coexistía con el sistema de asignaciones familiares y por lo tanto, no había nadie con temor a perder la asignación universal porque pasaba a estar registrado, porque la volvía a cobrar como trabajador registrado. Así que, no había ninguna evidencia empírica. ¿Saben qué hay? Muchos prejuicios ideológicos, esos sí que son absolutamente subjetivos. Muchos prejuicios ideológicos. Decime vos a quién le va a gustar que el Estado le dé dinero si pudiera tener un trabajo donde el sueldo le alcanzara para mantener su hogar dignamente. Y también, queremos anunciar hoy un aumento que esperamos que sea el último que tengamos que dar, porque estamos absolutamente convencidos de que el Parlamento argentino va a sancionar la ley, porque además el índice es un índice que fue discutido y fue empíricamente también comprobado, probado empíricamente que teníamos razón, los empíricos, en decir que el índice que habíamos mandado a los legisladores no era para embromar a los jubilados, sino precisamente, era para beneficiarlos. Así que, empíricamente anunciamos hoy también un aumento del 30 por ciento para a partir de lo cual, 30 por ciento de la Asignación Universal por Hijo y de la Asignación Universal por Embarazo y también de la Asignación Familiar correspondiente a los trabajadores registrados, que tiene correlación, de 644 pesos, a partir del 1° de junio, con lo cual se va a cobrar por planilla complementaria, mañana Diego va a explicar con mayor precisión , el Director General de la ANSES, los alcances de la medida, pasa de 644 a 837 pesos la Asignación Universal por Hijo y por Embarazo, que beneficia a 3.642.000 niños, a casi 70.000 embarazadas y 2 millones de familias en la República Argentina. También, las asignaciones familiares para los trabajadores registrados, el grupo 1, que pasa de 644 a 837 y que representa casi 2 millones de trabajadores en relación de dependencia; el grupo 2, que pasa de 432 pesos a 562 y que beneficia a casi 1 millón de trabajadores; el grupo 3, que pasa de 260 a 338 y que beneficia a 627 mil trabajadores y el cuarto, de 132 a 172, que beneficia a 633 mil. Ustedes saben que además, los trabajadores con mayores ingresos, se les descuenta de Ganancias el tema también de hijos, con lo cual no reciben la asignación pero sí reciben el descuento por cada uno de los hijos. Es un sistema en serio que funciona. Por favor, cuídenlo y manténgalo. También hemos decidido anunciar hoy un aumento diferencial, que venía siendo solicitado para las asignaciones familiares de la zona patagónica, en un 30 por ciento más. ¿Por qué? Porque toda la Patagonia, esto es el departamento de Patagones, de la provincia de Buenos Aires, la provincia de La Pampa, de Río Negro, de Neuquén, Chubut, Tierra del Fuego y Santa Cruz, van a cobrar un adicional más del 30 por ciento por Asignación Universal, precisamente porque es una zona donde las demandas son muchos más intensas, los precios no son los mismos que hay aquí en la Capital Federal, en el Gran Buenos Aires y muchos menos en el Norte del país. Y bueno, es un reconocimiento a todos aquellos que tienen que vivir en un hábitat que es muy difícil, no solamente climatológicamente, sino también porque todo tiene que ir para allá, sobre todo, cuánto más al Sur estás, más dependés del transporte y de que las cosas lleguen. Lo único que tenemos propio es el cordero, pero tenemos el petróleo y el gas que todos ustedes consumen. Así que, vaya un pollo por tantas gallinas, como decía mi abuela. Una cosa que me había preparado también el Ministro, que siempre me prepara el tema de las buenas noticias, que los ponen nerviosos a algunos, pero que sale en los diarios, no es invento, quiero también terminar esta intervención con los medios y las buenas noticias. PROCREAR, de cada 10 créditos hipotecarios que se dan en la Argentina, 9 los da el Estado, pese a que tenemos PROCREAR y Banco Nación nada más. Todos los demás son bancos privados. No hay prohibición de dar créditos, no hay regulación tampoco, ahí no regulamos, no decimos quién puede dar solamente 20 créditos o 30 créditos o 10 créditos. Hay plena libertad de mercado y en virtud de la libertad de mercado, bueno, el Estado siempre presente de los 10 da 9. Mirá vos, la libertad de mercado. En realidad, es la presencia del Estado, la libertad del Estado. El Plan PROGRESAR, que hoy alcanza a los 700 mil inscriptos, que era precisamente la cifra, la meta a la que queríamos llegar cuando decidimos instrumentar este Plan y luego dimos el aumento y algunas correcciones para que pudiera ser instrumentado, tenemos medio millón de jubilados y más también por la última moratoria previsional. El Plan AHORA 12, que se puede ver en todos los comercios, ya lleva totalizados ventas por casi 20 mil millones de pesos, 19.700 millones de pesos gracias al plan de crédito en 12 cuotas sin interés. Una de las políticas públicas más exitosas que hemos tenido en materia de incentivo a la demanda agregada. Bueno, también un pronóstico más optimista por parte del Banco Mundial que nos augura un crecimiento del 1,1 para este año y adelanta un crecimiento del 1,8 y del 3 por ciento para los años 2016 y 2017. Así que, hagan las cosas bien porque el pronóstico para crecer y las condiciones están dadas. Esperemos que todos puedan cumplir sus funciones. Bien, Banco Mundial, activó créditos para la Argentina por 400 millones destinados a salud y campo; depósitos a plazo fijo, crecieron un 4,4 por ciento en mayo. Los argentinos han vuelto a ahorrar en pesos porque hemos logrado instalar confianza en la sociedad. Y yo quiero en esto hacer un reconocimiento al equipo económico que ha trabajado muy duro junto al Banco Central, junto a las autoridades del Banco Central que, como ustedes saben, son autónomas, no tienen absolutamente nada que ver con nosotros, pero que han decidido autónomamente coordinar políticas con el Estado nacional, de modo tal de que podamos activar en conjunto la economía. ¡Viva la independencia! La producción de hidrocarburos continuó en alza durante abril liderada por su puesto, por YPF y una nota maravillosa que apareció el domingo en Página 12, “larga vida a Vaca Muerta”. ¿Por qué? Bueno, porque estamos liderando realmente…Estados Unidos está pasando a ser hoy el primer productor precisamente de hidrocarburos gracias a la técnica de los convencionales al fracking y realmente estamos nosotros entonces con una potencialidad, que ya no es potencialidad, es realidad, porque en realidad se ha incrementado por parte de YPF la exploración, la explotación y hay planes de seguir invirtiendo mucho porque todo lo que se gana se vuelve a invertir. Esto es lo que muchas veces no entendimos cuando se engañaba a los argentinos. Antes, la plata de YPF se iba toda para afuera; ahora queda acá, produciendo, invirtiendo, generando puestos de trabajo y apuntando al autoabastecimiento energético que debe ser la meta de este gobierno y de los próximos gobiernos que nos suceden porque es soberanía. Mabe también va a invertir 89 millones en su planta de San Luis; INVAP, invierte 50 millones en construir un parque eólico; la venta de autos usados, con lo que nos torturaron que todos los meses se caía la venta de autos usados, bueno, ya creció en mayo en el tercer mes consecutivo. En realidad, qué es lo que cambió. Y cambió yo digo, cambió que pudimos convencer a la gente que le iba a pasar las calamidades que le decían, porque la gente estaba asustada, muy asustada. Durante meses machacaron, machacaron y machacaron y no solamente machacaron, nos hicieron corridas bancarias, nos hicieron de todo. Economistas que pronosticaban catástrofes, el dólar que se iba a las nubes, reservas que se nos evaporaban, los buitres que nos comían el hígado, como Prometeo en la montaña. La venta de autos usados creció, la Bolsa de Rosario aumentó su estimación de producción de soja y de maíz. Ustedes saben que vamos a batir récord de cosecha y, bueno, yo no sé si decirlo esto, pero el HSBC dice que las exportaciones de Argentina se triplicarán en 15 años. Más allá del emisor, lo importante es que se van a triplicar las exportaciones. Y una nota muy importante: hoy viajó el Director General de la AFIP, también viajaron diputados de la Comisión que investiga todas las maniobras de lavado de dinero precisamente a Francia, y también una muy buena noticia es que Bélgica, no un país populista ni algún gobierno africano ni algún gobierno de por acá de la América del Sur, esos que espantan a algunos correctos políticamente: Bélgica espanta a los buitres. Se aprobó en Bélgica legislación antibuitres, ya en la Comisión de Finanzas. Lo cierto es que, para terminar, quería decirles a todos los argentinos, en un mundo complejo, en un mundo difícil, que intentaron por todos los medios, no de tumbar al gobierno, porque en definitiva los argentinos por ahí creían que era tumbar al gobierno, no era tumbar al gobierno, era tumbar el freno, era tumbar al que hacía las políticas públicas que benefician a las grandes mayorías populares. Porque en definitiva, de lo que se trata, no es si la Presidenta es más o menos simpática, si tiene buenos o malos modales, esto no importa, lo que importa son las políticas que hombres y mujeres llevamos adelante y por eso nos atacan. Si yo hiciera las cosas que ellos quieren, seguramente me verían linda, flaca, con el pelo divino y… Pero ojo, eh, por un tiempo nada más, porque cuando te utilizan, después te tiran y puedo dar algunos ejemplos de algunos que han servido a cosa y después, cuando pasa el tiempo, los tiran. Esos son los que creen. Y no voy a hacer así con el dedito porque después dicen que cuando hago así con el dedito, estoy haciendo de maestra ciruela. Pero es cierto, muchas veces, los dirigentes inclusive de partidos con orígenes que no son antidemocráticos ni nada, creen que realmente el establishment, los sectores de poder, los acarician, bueno, porque dicen las cosas que a ellos les gustan. Los utilizan por un tiempo y después, cuando ya no sirven más, los tiran. Es más, los condenan, los persiguen, les pasó a presidentes también argentinos que creyeron que dándole todo al establishment los iban a hacer uno de ellos. Pero no, no te hacen nunca uno de ellos porque no te quieren. Y es más, lo que es importante es encontrar dirigentes que tampoco queramos ser como ellos, sino que queramos ser como el pueblo. Es cierto, no me interesa ir a fiestas porque nunca nos gustaron, y no critico a los que van a fiestas, al contrario, me encanta ir a una fiesta de casamiento, tampoco andar criticando a los que van a fiestas, pero en definitiva, creo que hay una suerte de captación muchas veces de hacerlos sentir como parte de algo que no son o que fueron parte de algo. Y quiero terminar con algo que me impresionó mucho este fin de semana, que leí en un diario y que ejemplifica realmente dónde está el poder y de qué se trata el poder. Un artículo, quiero terminar con esto, que me impresionó. Apareció en el diario Clarín, en la página 16. Era el análisis de dónde están enterrados los cuerpos de Massera y de Videla. Están enterrados en un cementerio privado, pero no con sus nombres, sino con nombres ficticios, porque se negaban los concejales de ese distrito a aceptarlo, se negaba la gente del propio cementerio, no querían que estuvieran allí y, entonces, se me hizo como que hay tumbas sin nombre y hay nombres sin tumbas y es como si fuera una suerte de parábola, que los que desaparecieron y que no permiten que los que tienen nombre tengan tumbas, hoy ellos tienen tumbas pero no les pueden poner su nombre. Pero es una cosa para reflexionar. Déjenme terminar, porque el artículo no terminaba ahí. Lo que más me impresionó es que a 500 metros aproximadamente, según lo que decía el artículo o menos, de las tumbas de estos dos genocidas que no pueden tener su nombre, estaba sí la tumba de quien fuera el ministro de Economía José Alfredo Martínez de Hoz. Entonces, dije, mirá vos, no, fueron instrumentados, fueron usados, hoy no pueden tener ni siquiera su nombre en las tumbas, pero el verdadero poder descansa en su tumba, en su lugar y con nombre y apellido. Y la verdad que me impresionó. Yo espero que todos los argentinos, uniformados y civiles, políticos, más a la derecha, más a la izquierda, más al medio, pero fundamentalmente democráticos, o sea, que crean en la democracia, que crean en la voluntad popular, que crean en el respeto, que tomemos cuenta de estas cosas, que aprendamos de estas cosas para no cometer los errores y no equivocarnos. Y esto no significa que tengamos que pensar todos iguales o que apoyemos todas las medidas de gobierno ni nada. Pero, por favor, no nos equivoquemos nunca más, porque sino también nos puede pasar quedarnos sin nombre. Y yo creo que estas con las cosas que tenemos que aprender los argentinos, superarlas también pero no olvidarlas. Aprender de ellas. Por eso, en el día de hoy, que anunciamos importantes obras en provincias como Santiago del Estero o como Córdoba, industrias en Tierra del Fuego, la Asignación Universal por Hijo, la entrega de préstamos a empresas, creo que este país debe ser cuidado por todos, absolutamente todos. Y terminar con esto de hegemonías y que quieren ser hegemónicos y que estas cosas. Y no voy a hacer un solo comentario sobre las elecciones de ayer en una provincia donde quedaron prácticamente divididos en tres partes iguales. Yo escuchaba a los periodistas decir “y cómo van a hacer para gobernar ahora, si están divididos en tres partes iguales”. Bueno, no era que querían que nadie tuviera la mayoría y que todo fuera. Te das cuenta, cuando sacás la mayoría porque sos hegemónico; cuando no lograste la mayoría, no van a poder gobernar y van a tener que concertar y conciliar y que va a ser todo un problema. Yo creo que en el fondo, lo que molesta a algunos es la presión de la voluntad popular, sea por mayoría, sea por minoría. Dejemos que los argentinos expresen su voluntad libremente y acatémosla. Y cuando la acatamos, estoy diciéndolo únicamente en respetar el voto del día de la elección, sino en respetar lo que cada uno de esos gobernantes se comprometió con la ciudadanía para seguir manteniendo, no solamente legalidad democrática, sino lo que es más importante, legitimidad. Lo que una vez les dijo Néstor a algunos cuando apenas tenía el 22 por ciento de los votos y le preguntaron cómo iba a gobernar, con qué legitimidad iba a gobernar con ese 22 por ciento, él dijo “la legitimidad la voy a construir todos los días gobernando para los 40 millones de argentinos”. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN SANTA ROSA, PROVINCIA DE LA PAMPA Gracias, muchas gracias a todo el pueblo de La Pampa por la cálida y afectuosa bienvenida que me han brindado.Señor gobernador de la Provincia; señor secretario de Asuntos Municipales; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires que también nos acompaña; pampeanos, pampeanas, compatriotas, y gracias Luchi también por acompañarnos, claro que sí: hoy desde aquí en Santa Rosa, provincia de La Pampa, como en tantas otras oportunidades no estamos sólo aquí, estamos comunicándonos a través de videoconferencias con el resto del país.Algunos creyeron ver en este sistema de videoconferencias una suerte de conectividad o una suerte de anunciar al mismo tiempo distintas inauguraciones, actos, gestiones o políticas de gobierno. No, no es solamente eso, es la visión federal e integral que este espacio político y este gobierno tiene del país. Porque esto que parece una conexión de imágenes o de transmisiones es algo más profundo, más subterráneo, más arraigado en la comprensión de un país que necesita desarrollo igualitario e integral desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego y desde Los Andes hasta el Atlántico. Por eso tal vez muchas veces no se comprenda, pero yo que soy una mujer que nació en la provincia de Buenos Aires pero que desarrolló toda su vida…, no sabés el hombre que tuve al lado, nunca se puede ser una gran mujer si no tenés un gran hombre al lado.Les decía que hoy estábamos en la provincia de La Rioja inaugurando una iniciativa de este gobierno a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología, un laboratorio con una importante inversión, con tecnología de punta, de avanzada, para aplicar a la industria, para también proteger el medioambiente. Impensable compatriotas hace unos años que en La Rioja estuviéramos junto a los mejores científicos y técnicos inaugurando este moderno laboratorio que va a ayudar al desarrollo, la productividad y el cuidado del medioambiente. Son de 15.000 proyectos, no es un proyecto aislado, son más de 15.000 proyectos y más de 7.500 millones de pesos desde la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología que hemos invertido a largo y a lo ancho del país, a través del líneas de crédito como el FONTAR, o a través de inversiones de proyectos directos como este que estamos desarrollando.También en Villa María, provincia de Córdoba. Fíjense, desde la cordillera, desde el NOA al centro, a nuestra provincia mediterránea, Córdoba, a Fabricaciones Militares, donde hace pocos días el Parlamento Nacional sancionó la ley por la cual ya nadie podrá privatizar a tiro de decreto las instalaciones de Fabricaciones Militares y sus complejos científicos. será necesario como corresponde en todo país, una discusión parlamentaria en la que participen todas las fuerzas políticas. Porque cuando se pone en juego el corazón de la ciencia y la tecnología, el corazón del desarrollo de un país, el progreso y el adelanto no pueden estar a tiro de decreto, tienen que pasar por el Congreso para ser discutidos por todas las fuerzas políticas con representación parlamentaria.Hoy en Villa María, capital de la cuenca lechera pero también sede de la universidad, estamos inaugurando en esas viejas instalaciones de Fabricaciones Militares, que me gustaría que si entran en mi red luego en Facebook o en programa, van a ver la calidad, cómo estaban, estaban abandonadas, eran ruinas; invertimos en infraestructura y en aparatología para dotar a ese laboratorio más de 45 millones de pesos que van a servir para el desarrollo de toda la industria en la provincia de Córdoba; a las universidades, a la cuenca lechera, Fabricaciones Militares también, en conjunto con un proyecto nacional de desarrollo industrial, porque no hay fuerzas armadas grandes si no hay un país industrializado con potencia que genere trabajo, conocimiento y valor agregado. Dos laboratorios, uno en La Rioja y otro en Córdoba.Y después de ahí nos fuimos a mi querida Río Grande, allá a la isla cerquita de Río Gallegos, a la Cooperativa Eléctrica. No está integrado Río Grande y la isla al Sistema Nacional Eléctrico. Allí genera desde hace muchísimo tiempo una cooperativa de energía eléctrica que provee de este insumo básico a la industria electrónica, que se ha desarrollado fuertemente en esta gestión y que ha sustituido importaciones, y también a la industria textil. Hoy estamos agregando con una inversión de más de 53 millones de pesos una nueva turbina para generar más energía para la industria, para el trabajo y para que haya más desarrollo también en Tierra del Fuego.Y de Tierra del Fuego volvimos aquí, a La Pampa, para recuperar lo que fue el viejo Frigorífico Uriburu quebrado en el año 2002.concursado preventivamente, y hoy constituido en una cooperativa con sus trabajadores.Ustedes saben que esta no es una cuestión menor, La Pampa representa el 5% de la población bovina de la República Argentina, además de ser un orgullo también en materia de miel. Para el resto de los argentinos que no lo saben, de aquí, de La Pampa, de la zona de General Pico, se exporta el 10% de la producción de miel de la República Argentina. Esta política que hoy se aplica puntualmente desde el Ministerio de Trabajo para fortalecer con capital de trabajo y capital de inversión a esta cooperativa no es nueva, es un programa que nació en el año 2004 en la presidencia de Néstor Kirchner, cuando necesitábamos, en lo que él llamaba la salida del infierno, políticas públicas activas que recuperaran esas fábricas que se habían cerrado, esos obreros que habían tomado muchas fábricas para no perder la fuente de trabajo. Y desarrollamos un programa que recuperó más de mil establecimientos que hoy se autogestionan y contemplan a más de 39.000 trabajadores que están bajo este programa. La Cooperativa Uriburu de La Pampa hoy es una más de ellas, de esa política. Y como sabemos vinieron los REPRO, más tarde en la crisis del 2008, como mencionaba el ministro de Trabajo, también la ley que modificó la Ley de Quiebras para permitir que no fueran vaciadas las empresas y que los trabajadores pudieran tomar esas empresas que eran abandonadas por la parte patronal para continuar con la fuente de trabajo. Y también. porque sabemos del protagonismo que tiene la producción bovina aquí en esta querida provincia de La Pampa, es que hoy hemos lanzado una línea de créditos importante, que va a permitir a los pequeños y medianos productores acceder a créditos hasta 3 millones de pesos como capital de trabajo y también de inversión. Con una tasa que bonificamos, quiero decir los números porque tal vez a muchos no les importen los números, pero sin los números, hermano, no vamos a ninguna parte, esto que les quede bien claro a todos. Esto no es chamuyo, no se gobierna el país con chamuyo y globitos sino con números y gestión. Y de eso algo podemos decir, por eso esta línea de créditos que va a tener una tasa subsidiada del 10%, 6 puntos porcentuales subsidia nuestro Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación; 2 puntos y medio el gobierno de la provincia de La Pampa y un punto y medio el Banco de la Provincia de La Pampa, un banco ejemplo en materia de acompañamiento. Y no puedo dejar de mencionar algo que me tocó muy emocionalmente hoy. Yo la conozco desde hace mucho tiempo a Lucy de Cornelis, y que me haya hecho entrega de la bandera, que no es para mí, la voy a llevar al Sur, allá, porque cuando llegó él se acabaron las ejecuciones hipotecarias, porque cuando llegó él ya no fue necesario que las mujeres tuvieran que ponerse en las tranqueras para que no les remataran los campos. Miren qué país le estábamos dejando a nuestros hijos, que eran nuestras mujeres, y perdónenme el feminismo pero cuando las papas queman siempre somos las que estamos al frente. En la dictadura las madres y las abuelas, y en el caso de Lucy y otras tantísimas mujeres en las tranqueras y con la bandera argentina y cantando el himno nacional, impedían el remate de los campos. Hoy cuando cantamos el himno, cuando las mujeres, los hombres y los jóvenes de este país cantan con el pecho henchido de orgullo el himno, no solamente es porque hemos hecho un buen gobierno sino porque hemos recuperado la patria, que es mucho más importante. Esta línea de créditos, como recién decía el presidente de la cooperativa, y otras que vendrán, va a ayudar no solamente a producir carne bovina, queremos también incentivar e intensificar la producción de carne porcina, que es la carne de mayor demanda y de mayor consumo a nivel global. Por eso he salido a conquistar nuevos socios estratégicos como China, como Rusia, aunque algunos no entiendan y no quieran ver el nuevo mundo que necesita comida, que necesita valor agregado a la comida, y nosotros, compatriotas pampeanos, tenemos la posibilidad en nuestra tierra aquí en La Pampa, y a lo largo y a lo ancho del país, de agregar valor a nuestros insumos básicos, a lo que fue y es una de nuestras materias primas más importantes como es la carne bovina, pero más carne porcina también para el mercado interno y el externo. Y también para dar ya finalmente inicio a la segunda etapa del acueducto Río Colorado, aquel cuya primera etapa terminamos en el 2005, y que luego por problemas de financiamiento de las empresas adjudicatarias se demoró. Y como siempre cuando faltó el financiamiento comprometido externo acá está el Estado Nacional, porque estos 1.375 millones de pesos los financia el Estado Nacional. Esta segunda etapa que deberán seguir los que vienen detrás de mí y que además deberán iniciar también la tercera y última etapa para llegar al límite con la provincia de San Luis, para terminar finalmente con la obra completa que va a dotar de agua no solamente para el uso humano en La Pampa sino también para todo lo que es su actividad agrícola ganadera, para la producción. Estamos invirtiendo mucho en infraestructura en el país, y no nos olvidamos tampoco de la educación, este plan FINES que lanzamos allá a comienzos de mi primer gobierno y que hoy ha permitido que más de medio millón de argentinos, mucho más, como Carlos, como Sonia creo que era el nombre de la señora que completaba su escuela primaria, o de Carlos, albañil, que complementaba su estudio secundario. Lo que hemos traído también y que es muy importante, el complejo nuclear oncológico para ser radicado aquí en Santa Rosa. Estos centros de medicina nuclear, el de aquí de Santa Rosa, La Pampa, que va a tener 2.200 metros cuadrados y una inversión de 457 millones de pesos, y que es similar a otros que actualmente se están construyendo en Santiago del Estero, en Formosa, en Oro Verde, Entre Ríos, en Mendoza, en Río Gallegos, Santa Cruz; en San Carlos de Bariloche; el de Santa Rosa, La Pampa, es el octavo. Pero como somos federales y somos federales en serio y no dejamos a nadie afuera, quiero contarles a ustedes, pampeanos, y al resto de los compatriotas, que también se está construyendo un centro polo oncológico nacional en la Ciudad de Buenos Aires, y se está haciendo la remodelación y ampliación del Roffo, dependiente de la UBA; el Centro de Medicina Nuclear del Clínicas, también dependiente de la UBA; la Fundación del Centro Diagnóstico Nuclear del Hospital de Clínicas. Porque creemos que la Argentina es una sola y que los 40 millones de argentinos pueden tener distintas historias y venir de distintas identidades, pero concebimos a la patria como un todo en el cual no puede haber nadie que se caiga y quede afuera. Por eso estos centros de medicina nuclear. Permítanme porque si no me voy a equivocar y mañana me van a criticar: ciclotrón. Cómo vamos a instalar esto, qué van a tener pampeanos, porque esto está fundamentalmente orientado a la parte oncológica, a esa maldita enfermedad que no quiero ni nombrarla, aunque los psicólogos dicen que hay que nombrarla. Ciclotrón, que es un acelerador circular de partículas, laboratorio de radio farmacia; PET que significa en inglés la tomografía que permite determinar adecuadamente qué tipo de cáncer se puede desarrollar en una persona; equipo de braquiterapia, generador lineal, en fin, un equipamiento de última tecnología para combatir uno de los flagelos más terribles que azotan a la humanidad y que tantos seres queridos nos han robado a todos los argentinos. Y en esta Argentina en la que hace apenas unos meses atrás, el año pasado, algunos diagnosticaban calamidades y las 10 plagas de Egipto, hoy podemos decir que estamos volviendo a crecer. Hoy podemos decir, y lo dice un estudio privado, que hemos crecido en inversión privada un 2,1 respecto de mayo del año pasado, llegando al 10% del PIB. Y hasta los pronósticos internacionales de algunos que no nos quieren mucho, como Merril Lynch, dicen que va a haber un crecimiento del 1,4% este año del PBI; le juego a Merril Lynch que vamos a crecer más de 1,4. Y lo que dice también Merril Lynch, de cómo se desaceleró la inflación y pronostican para este año, frente al casi 30% que pronosticaban el año pasado, un 17,3. Inversiones y empleo: la importante empresa BRF ha anunciado para Río Cuarto una inversión de más de 30 millones de dólares para aves, para producir más pollos para exportación. Lo mismo, Rosana, que me ve desde Río Grande, Tierra del Fuego, LG también anunció una importante inversión de 18 millones de pesos que dará empleo a 180 nuevos trabajadores en Tierra del Fuego. La distribución del ingreso, que Oscar decía que desde hace 60 años no se había logrado una participación de los trabajadores en el PBI como la que hemos logrado en nuestro gobierno, y tiene razón, en la última Encuesta Permanente de Hogares hemos vuelto a reducir el índice de GINI, de 0,367 a 0,364. Y todos dirán que son apenas tres centésimas, no saben lo que cuesta mover una centésima de ese índice que es el que marca cómo se reduce la brecha; se redujo la brecha en un 0.8 porque hemos generado más empleo. También la línea de crédito que pudimos hacer cuando reformamos a Carta Orgánica del Banco Central, eso fue en el segundo semestre del 2012 y nos costó muchas críticas, nos decían que estaba mal, que no se podía hacer, ya llevamos 120.000 millones otorgados a pequeñas y medianas empresas. En turismo, el INDEC nos informa que las pernoctaciones, o sea la noche que la gente pasa en un hotel u hostería en materia turística, han crecido el primer cuatrimestre del 2015 un 2,9 respecto del mismo periodo. ¿Pero eso saben con qué tiene que ver también? No solamente con poder adquisitivo, no solamente con turismo extranjero, sino que el tráfico aéreo en los aeropuertos nacionales aumentó en mayo un 4,5 por ciento más, informado no por el Estado, sino por el concesionario oficial de Aeropuertos Argentinos. ¿Y saben qué? 6,9 fue de cabotaje, de nosotros los argentinos, y 1,9 fue de turismo extranjero. ¿Pero saben por qué pudimos ir de un lado al otro del país? Porque tenemos una aerolínea de bandera: Aerolíneas Argentinas, recuperada, que también ustedes lo saben más que nadie los pampeanos, cuántos vuelos tenían antes, cuando estaba en manos privadas y cuántos vuelos tenemos ahora aquí en La Pampa con esta aerolínea recuperada. Por eso cuando anoche escuchaba alguno de estos debates que se hacen en las elecciones y veía que nos querían dar algunas lecciones, sobre todo alguno que me costó sangre, sudor y lágrimas, no voy a decir nombres porque yo no hablo mal de ningún colaborador o ex colaborador de mi gobierno. Eso lo dejo para los desagradecidos y los que no quieren reconocer, yo no soy así, pero la gente sabe, los compatriotas saben qué fue lo que pasó en el 2008, con la 125 y cómo casi nos hacen volcar por haber calculado mal los números y ahora nos vienen a dar lecciones. No importa, nosotros no vamos a ofender ni agraviar a nadie, pero saben qué, nos gusta la gente que se hace cargo de las cosas, porque nosotros nos hemos hecho cargo de todo, de lo que hemos hecho mal y de lo que otros han hecho mal también. Finalmente quiero contarles algo que tal vez me pueda entender nada más, hoy aquí, Carlos Zannini que en aquel entonces formaba parte de un espacio político provincial, pequeño, rebelde. Quiero contarles que cuando entré acá, he venido muchas veces a este lugar a compartir con ustedes algunos momentos, pero déjenme decirles una cosa, cuando entré y sentía las consignas, no era gente gritando, sentí una energía similar…quiero que me entiendan, quiero contarles esa anécdota, casi…no es personal, porque es algo de mi vida política, no es nada de mi vida privada, pero en ese momento, en Santa Cruz, se debatía entre si la provincia hacía finalmente el recambio generacional que necesitaba para despegar y me acuerdo que Máximo, mi hijo, que también entró al acto, junto conmigo, me dijo: “nunca sentí una cosa igual, parecía que había una energía que te despegaba del suelo”. No es fuerza solamente esa energía positiva, y déjenme decirles que yo lo sentí cuando entré hoy aquí había una fuerza, era como si se movía el gimnasio. Y yo quiero agradecerle a un hombre que es el gran protagonista de esto que significa que la política no puede ser una calesita donde siempre giran los mismos caballitos, que la política debe ser recambio, renovación, formación de cuadros, de nuevos dirigentes. Nuestro movimiento, no solamente el Frente para la Victoria, el peronismo, la política del país necesita de la formación de nuevos cuadros nacionales, populares y democráticos, que estén a la altura de la historia.Y yo quiero decirle a este gran Gobernador, a este gran pampeano, a Oscar Jorge, este hombre que ha ocupado las más altas jerarquías de esta provincia, que hoy contribuye, ayuda y coopera como candidato a Intendente de Santa Rosa, La Pampa, a que esa renovación, a que ese trasvasamiento generacional, a que ese cambio dirigencial se haga sin egoísmos, sin estar siempre él mismo en primera línea. Vengo viendo algunos desde 1983, es necesario, por todos, pampeanos y pampeanas, por ustedes que peinan canas, por sus hijos, por sus nietos, dar esta lucha que es por la Patria y por la Argentina. Por eso vine hoy a La Pampa, que nadie se confunda, no vine solamente a inaugurar obras, no vine solamente a entregar subsidios, vengo a agradecer a los argentinos, que creen que otra Patria, otro país y otra La Pampa es posible. Gracias a todos, los quiero mucho.